https://www.kinopoisk.ru/film/brat-1997-41519/ord/date/perpage/200/#list

Plexter7

рецензии (3)

 

оценки

Стыдно сказать, но первый раз посмотрел это фильм только в 2018 году, почти через 20 лет после премьеры. Какие-то отрывки конечно видел по телевизору, но меня они совершенно не цепляли и досмотреть до конца никогда желания не возникало. В общем решил наверстать упущенное, тем более что фильм этот плотно занимает первую строчку в рейтинге Российского кино.С первых минут бросается в глаза очернение образа Российских мужчин. Наш быдло-герой возвращается из армии и тут же проявляет чудеса вежливости и такта обращением к незнакомому человеку фразой «слышь, а это чо за песня то?!», ну а не менее тактичный режиссер тут же выдает «кто пустил сюда этого урода?». Затем выясняется что главный герой сын вора рецидивиста убитого в тюрьме.И ведь это только первые 4 минуты фильма! А нам уже во всей красе рисуется образ русского мужчины в виде хама, вора и убийцы.Ну а далее как по накатанной, главный герой курит, бухает, совсем не прочь закинуться наркотой, с легкостью убивает людей и вступает в интимные отношения с замужней дамой. Другие персонажи тоже рисуют нам великолепную картину — пенсионеры-алкоголики, мужья просто так избивающие жен, братья предающие друг друга ради денег, насильники.И все это льется в уши и глаза подрастающей молодежи, а что получаем в итоге? В итоге получаем отзывы вида «ну здесь же показана реальная жизнь!». Какая блин здесь реальная жизнь? Реальная жизнь это мужчины которые работают с утра до вечера чтобы прокормить своих детей и жен, часто рискуя жизнью и забывая даже про свои элементарные потребности. Где мужчины-строители? Где мужчины-изобретатели? Где мужчины-отцы? Нам показывают что этого всего не существует, есть только мужчины-насильники, мужчины-хамы, мужчины-убийцы, мужчины-предатели, мужчины-воры, мужчины-наркоманы, мужчины-домашние тираны и мужчины-похотливые кобеля.Не так страшно что такие фильмы снимаются, гораздо страшнее что они получают народную любовь и становятся культовыми, ведь именно с унижения и очернения мужчин и начинается разложение общества. Мужчины в современном мире воспринимаются просто как тупой, агрессивный и ни на что не способный рабочий скот. И что самое страшное верят в это не только женщины, но и сами мужчины. В России уже почти 6 миллионов матерей-одиночек выбросивших мужчину из семьи как ненужный хлам и оставивших своих детей без отцов. Есть ли в этом заслуга вот таких вот фильмов?

прямая ссылка + комментарий

Tarkov_sky

рецензии (39)

 

Герой поколения

Наверное, именно «Брат» можно назвать главным российским фильмом эпохи девяностых годов. Это именно тот фильм, на котором выросло уже ни одно поколение и на удивление этот фильм никогда не приедался и не был потакаем российским зрителем. Фильм этот останется в российской культуре так же, как остался в американской «Таксист» Мартина Скорсезе и это не удивительно, ведь между фильмами можно провести множество параллелей.Роль Данилы в исполнение Сергея Бодрова запомнится, пожалуй, каждому, кто посмотрел данный фильм. Настолько правдиво и мастерски отыграл он свою роль. За ним до конца его (к сожалению такой непродолжительной) жизни, утвердилась именно эта роль. Однако это нисколько не мешало ему, ведь быть похожим на его героя мечтал далеко не один мальчишка.Почему же этот фильм так понравился зрителю, почему его так тепло приняли? Балабанов пытаясь собрать деньги на фильм «Про уродов и людей» запустил этот фильм лишь для заработка, однако он ошибался и вскоре ему на голову упал значительный успех.Этот фильм лучше всего раскрывает атмосферу девяностых. Любимый город Балабанова теперь имеет определенное сходство с ПЕТЕРБУРГ***ом Достоевского из «Преступления и Наказания», а главный герой во многом может напомнить Родиона Раскольникова. Город пропитан грязными желтыми и насыщенными коричнево-серыми красками, в нем обитают не ненужные общества отбросы. Город погряз в бандитизме и своеволие, он нуждается именно в таком герое, как Данила.Ведь: «Город страшная сила, а чем больше город, тем он сильнее»Своего рода Данила и явился этим героем. Его такие простые и точно бьющие наотмашь фразы навсегда останутся в памяти страны. Ведь человек девяностых годов, человек всеми обманутый, не знающий как жить, как раз таки и нуждался в таком герое. Герое честном и бескрайне простым, герое милосердном, но способным в случае необходимости применить силу, дабы проучить неправого.Фильм запоминается еще благодаря саундтреку. Это именно та музыка, что служила настоящим гимном девяностых годов. Песни Вячеслава Бутусова передает нам мысли и настроения людей той эпохи. Его песни несут в себе меланхолию и романтику того времени, которая содержит в себе смесь разочарования и надежды. 10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

1 / 0

25 марта 2018 | 19:46

publicist

рецензии (211)

 

Царство со ржавым золотом и короной из клёна

Картина Алексея Балабанова под названием «Брат» — это экзистенциальная драма, охватывающая период времени нашей страдальной страны. И чем больше мы углубляемся в смысл показанного на экране, то тем более понятно, что это история не о похождениях одного человека (или одного-двух человек),это — квинтэссенция периода истории и суть того страшного времени!И я неспроста начал текст с того, что назвал это произведение именно картиной. Не просто фильм или лента. Иллюстрация Балабанова именно ПЕТЕРБУРГ***а — самого сырого города нашей страны — наглядно показывает на саму Россию, где произошла смена строя. А музыкальное наполнение песнями группы «Nautilus Pompilius»только добавляет глубины и подчёркивает восприятие от увиденного.По сюжету, только что отслуживший Данила Багров («Дембель, не отгулял ещё»)отправляется в Питер, потому как, по словам матери, его брат там большим человеком стал. И Данила отправляется на поиски, быть может, лучшей жизни. А там, глядишь, брат куда пристроит. Брат же Виктор представляется только-только начавшему вкушать настоящую жизнь лихих девяностых Даниле бизнесменом. На деле же это «бизнес» находится внутри того самого клубка, с которым Данила успел столкнуться, спасши немца по имени Гофман от «сборщика налога». Хотелось бы остановиться на портрете Виктора Багрова. (Всё равно про Данилу уже сказано много кем другим). Как-то же он попал в это среду!.. Вот, говорилось, что их отец был убит в местах лишения свободы. Отсюда, пожалуй, и связь. Вообще у Балабанова ничего не бывает просто так. На задних планах картины мы то и дело видим то обшарпанные стены, то портрет Моны Лизы. То вагоноважутую Свету, у которой проблеснул свет в конце тоннеля, проходящую на фоне собора. То её же (уже потом) на фоне, так сказать, прежней жизни. То тусовщицу Кэт, выброшенную, считай, на обочину жизни, но при этом продолжающую жить (пусть и находя спасение в том, чтобы посредством пока что лёгкой наркоты уйти от реальности)…Так вот. Виктор, или Татарин (как его тут ещё величают), собирает сливки с заказов. Зажравшихся «бизнесменов», которых нужно пустить в расход он решает перекинуть на Данилу, предлагая тому сделать дело, сославшись на прямую угрозу жизни, по сути втягивает его в эту грязь. Проще говоря, обманом вовлекает во всю эту работу. При этом, представляясь порядочным братом, да и вообще человеком. Короче, использует Данилу как щит. В фильме «Брат 2» Мэрилин (Даша) само правильно характеризует старшего брата Данилы: «По-моему, он просто козёл». Но Данила привык действовать по принципу: «Брат за брата — такое за основу взято», — раз за разом погрязая всё зыбче. Что как нельзя лучше подчёркивает песня «Зверь» «Наутилуса», когда Данила уже сливается с этой массой, подобно тому, как показано в мультфильме «Счастливчик». Но лично для себя я определил, что именно Данила — это всё равно светлый образ смутного времени. Всё равно ведь, иногда, чтобы пройти путь, нужно вымазать ботинки.Никакой политкорректности, никакой прилизанности. Съёмки на натуре. Дружба Балабанова и самого «брата всея Руси» Сергея Бодрова (младшего). Всё сыграло и сработало при производстве картины. А смена осени на зиму в эпилоге на шоссе по дороге в Москву, на мой взгляд только ещё громче кричит о наступающих событиях, которые покажет уже «Брат 2»…Про актёров тоже уже сказали вдоль и поперёк без меня. Вот, лично я только что назвал Сергея Бодрова братом всея Руси. А ведь и спорить никто не будет. Виктор Сухоруков изобразил такого некого подонка, который пускается во все тяжкие, потому что: «У самого жизнь на нитке, а всё думает о прибытке».И кстати, сыплющий поговорками бандит Круглый (Сергей Мурзин) — это жемчужина!.. А Немец Гофман (Сергей Кузнецов) — как скрытый Господь, который не вмешивается в дела рук своего «топора», понимая, что Данила — это тот герой, которого Россия заслужила… Светлана Письмиченко словно сама своей ролью изобразила страдание всей страны…Наверное, мне больше нечего сказать. Рокеры, собравшиеся на квартиры — это самое светлое, разумное, вечное, что утеряла Россия в этой жуткой действительности. Они буквально возвращают нас с Данилой к жизни. Возможно, некоторые аллюзии я не смог распознать. Возможно, чего-то не так понял в этой картине. Но самое главное то, что Блабанов оставил нам в наследие настоящий исторический фильм про целую эпоху нашей жизни. Что же сама наша Россия теперь? Ну, она как переходный возраст пережила те самые 90-е, о которых нам старательно изложили здесь. И теперь стала взрослой. Но только хорошей ли? О взрослой жизни — не мне судить…10 из 10

прямая ссылка 1

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

5 / 0

4 января 2018 | 12:36

pokypatel

рецензии (6)

 

Вспышка добра в пропасти зла.

Начнём с того, что просмотр данной киноленты я долго откладывал. Предрассудки овладели мной: мне был ненавистен данный жанр, фильмы про лихие 90-е, ажиотаж вокруг этой картины. Спустя некоторое время, я всё-таки наткнулся на него случайно. Воспользовавшись случаем, не замедляя, начал просмотр. Я думал, что ничего оригинального мне не покажут, но, как выяснилось, ожидания не оправдались. Хотя изюминка этого фильма в простоте.Атмосферу фильма создают саундтреки. Наутилус Помпилиус — лучший выбор режиссёра и главная фишка Данилы Багрова. Любимая группа играет знаковую роль в жизни протагониста, благодаря которой действительность приобретает новые краски.Думаю, если бы на месте главного героя оказался другой актёр, фильм не получился бы таким сдобным и впечатлительным. В игре актёра есть одно замечательное свойство — простодушие. Оно трогает и удивляет, ведь в наше время редко встретишь таких людей. С самого начала я боялся за его жизнь, ибо выжить в жестоком мире такому типу людей сложно. Я проникнулся к нему уважением. Не изменять своим принципам в суровых социальных условиях — это надо уметь еще. Эта тема была затронута Достоевским с его печальным Санкт-ПЕТЕРБУРГ***ом. Не является ли безнамеренное добро глупостью? Сразу вспоминается кинолента «Рассекая волны» Триера, когда люди пытаются разграничить добродушие и безрассудность. С какой целью Данила помогает брату, для которого он всего лишь объект для заработка? На самом деле Данила не такой глупый, как кажется. Он понимает все хитросплетения, все схемы разбогатеть. В конце-концов он тот еще изобретатель! Меняются времена и люди меняются вместе с ними, но только не Багров. Некоторые возмущаются по поводу того, что фильм смонтирован на коленке, а я вам скажу, что это не так. Эффект затухания в конце каждого эпизода — мудрое решение. Этим режиссёр подчёркивает знаковость каждой сцены, возможность влияния каждого решения на судьбу персонажей. Может быть картина и была снята на скорую руку, но, несомненно, с умом. Что не задумывалось как эталон российского кинематографа, становится культовым фильмом на все времена. Браво! Знакомство с творчеством Балабанова пошло в пользу. Подводя итог, можно сказать, что картина получилась толковой. Это еще один пример, когда человеку достаточно иметь в команде пару актёров за спиной и идею, которую нужно лелеять и оберегать, словно ребёнка. «Оставь безнадежных больных, ты не вылечишь мир и в этом всё дело» (с) Наутилус Помпилиус9 из 10

прямая ссылка 1

3 января 2018 | 12:18

nikita.gavrilov.ufa

Уникальный фильм который должен был появиться.

Такой заголовок этого отзыва я выбрал не случайно. Сами задумайтесь сколько факторов должно совпасть чтобы этот фильм получился таким каким он стал (народным культовым любимым всеми). Для начала это встреча Балабанова с Бодровым на показе фильме «Кавказский пленник» и неожиданное соглашение Сергея сняться в фильме. Следующий момент заключается в том на сколько вовремя вышел нашей страны этот фильм. В то время когда многие восхищались и даже отчасти боготворили запад и Америку. Когда проигрыш в битве идеологий и мировоззрения казался абсолютным. Сергей и Алексей Балабанов показали всем что «король то голый». Получалось это благодаря очень тонкому пониманию и чувству жизни режиссёром и серьёзной личности Сергея Бодрова младшего. Для этого даже практически не потребовалось денег (что очень символично). Ведь когда делаешь то что точно нужно, что должен, большое количество материальных ресурсов не нужно. Сам я являюсь человек не суеверным но глядя на такие уникальные явления как это фильм волей не волей начинаешь верить что всё не просто так. Значит так должно было быть, значит всё не просто так.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

3 / 1

28 ноября 2017 | 13:36

Philips1990

Живой

«Брат» Балабанова А. О. гениален до мелочей и хотя бы раз в год я обязан пересматривать эту классику. В этом году с момента событий, показанных фильме, прошло уже 20 лет. Но смотришь на картинку, и как будто переносишься в свои 90-ые: CD-плееры, зассаный Питер, участковый, который говорит «был бы ты пьяный, я бы тебя на сутки посадил», представители стран ближнего зарубежья(понаехавшие), бандиты, работяги, синяки(торгаши), алкоголики. Прошло 20 лет, а из всего перечисленного изменилось только то, что плееры уступили место флэш-накопителям и бандиты, переоделись с малиновых пиджаков с пистолетами, в дорогие костюмы с дипломатами и мандатами. А так всё по-старому. Балабанов А. О. в каждом своём фильме отлично выстраивает антураж, который всегда соответствует событиям, показанным в его картинах. Так вот в «Брате» всё выстроено на фоне серости и грязи, что в душе поневоле начинает щемить тоска и просыпается тревога за будущее.Главный герой картины — молодой паренёк по имени Данила, простоватый, и удачно притворяющийся дурачком — «писарем в штабе отсиделся» символ 90-х. Как большой палец на руке, всегда всем противопоставлен, и в одиночку, без чьей-либо помощи, решающий свои проблемы. Парень, который не может остаться в стороне, когда видит, что где-то пытается воцарить несправедливость, и думаешь про себя с презрением «а я бы, наверное, остался». Сергей Бодров — идеальная фигура для исполнения роли Данилы, даже представить не могу кого-нибудь другого в этом инженю. На протяжении всего фильма Данила ничего кроме восхищения и уважения не вызывает. Музыка из фильма — отдельная история, Бутусов невероятно качественно вписался в фильм, и добавил картине немного эпичности.Актёрский состав подобран превосходно. В фильме нет ни одной проседающей роли, например, водитель трамвая Светлана — так хорошо сыграла, что в никакой другой роли её просто не вообразить. А немец, которого сыграл Юрий Кузнецов, ему хочется верить.Ну, и, напоследок, это культовые фразы из фильма, а картина ими просто напичкана: все поговорки, которые употребил Круглый — шик, философия немца, «пидары они все», «вот ты говорил „город — сила“, а здесь слабые все», „кто брата тронет — завалю“, и как верх эпичности «не брат ты мне, гнида черножопая».Если вдруг есть такие люди, которые не смотрели этот шедевр, я настоятельно вам рекомендую ознакомиться с картиной. Вчера мне довелось посмотреть этот фильм с человеком, который смотрел его практически в первый раз, после просмотра он находился в культурном шоке.И вдруг я потеряю память, тогда кто-нибудь, заставьте посмотреть меня «Брат» Балабанова А. О., чтобы я смог увидеть это снова.10 из 10Он живой!

прямая ссылка + комментарий

19 ноября 2017 | 18:33

Kukobarra

рецензии (1)

 

оценки

Сказка про Данилу Багрова

Почему Данила Багров так притягателен и так живо его образ откликается в душе?Потому что образ этот архетипичен. Тот самый архетип Героя, о котором нам рассказывают с самого детства любимые сказки, тот образ, который прописался у нас в мозгу, хотели мы этого или нет. Парень жил за печкой. Его считают дурачком. Он не спорит. Нужно помочь кому-то, он идет. И вдруг оказывается, что парень-то не дурак. Что умные братья его, которых все уважают — гниды последние, которые в некоторых сказках брата своего Ивана не прочь и убить за деньги или еще что. Но Иван обычно не злопамятен, братья получают свое от судьбинушки, и либо падают со своих высот в навоз, ну либо помирают, но не от рук ивашки обычно. А Герой идет дальше своим путем или получает то, за чем шел.Что у нас в фильме? То же самое. Потому и работает. Схема-то проста как мир. Но главное, герой — прост. Да вообще, всё гениальное — просто.Итак, Герой вроде прост и понятен, но почему кажется таким глубоким персонажем? Что им движет, этим принципиальным простым парнишкой из деревни? А кто он сам-то?Данила вернулся с войны. Данила — воин. Данила — профессиональный убийца. Воины — это люди, обученные убивать, делающие это спокойно и методично, по отлаженной системе, со спокойным сердцем и чистой совестью, потому что они делают свою работу. Человек, хорошо делающий свою работу, вызывает уважение. Даже если эта работа — убивать. Кстати, настоящие профи своего дела обычно очень скромны и своими умениями не кичаться, а даже кокетливо скрывают. Так и наш герой. Его спокойствие и это непередаваемая внутренняя сила при внешней непритязательности и простоте иногда даже завораживают. Почему-то в конце фильма мысль, что он превратил в мясо кучу народу, ускользает и не задерживается в сознании. Да и какая разница? Ведь он герой, за ним его правда. И да, это тоже покоряет. Что бы он ни делал, правильно это или неправильно с нашей точки зрения, мы принимаем это, потому что сам герой верит свято в то, что он прав. И мы поддаемся. И восхищаемся этой внутренней силой Человека, ведь у нас такой силы может и не быть. Потому что многие, в отличие от Данилы, не определились со своей правдой, а примериваются к чужим. Во всех его действиях, будь то убийство или подкормка женщин едой или своей нежностью, чувствуется этот несгибаемый стержень. Да-да. Он делает так, потому что считает это правильным. Ему не столь важен даже результат, он как будто и не думает о результатах своих действий, ему важен процесс. Он поступает правильно, здесь и сейчас. И так во всем, всю жизнь, каждое ее мгновение. Он смотрит, как она ест, смотрит так же спокойно, медитативно даже, как и в момент, когда он прострелил кому-то ногу. Холодный взгляд хищника, который может стать вдруг милым, если погладить и приласкать (а он так этого хочет!). Правда, потом всё равно в лес уйдет.Как нам хочется быть такими сильными! Но это только так, на словах. Потому что сильным можно быть только в одиночестве и против всех.Ну а теперь хватит всей этой «критики» и просто то, что чувствую, почему меня торкает. Знаю я одного парня, IRL вот прям, похож на нашего героя Данилу. Взгляд человека, видевшего смерть и убивавшего. Почему выжил? Потому что хорошо убивал да и просто не дурак (глупым на войне не место, война умеет проводить отбор). Взгляд такой же стальной, выражение лица такое, даже эта улыбка бывает, легкая… но как будто всегда смотрит сквозь тебя, а по жизни как во сне, молчит обычно… куда приткнуть себя не знает, но сидеть на месте тоже невозможно, не привык отсиживаться. И вот вдруг ситуация когда надо стрелять, искать, ловить и прятаться (пейнтбол тот же, например, ну а где еще в наше время). И в глазах тут же сосредоточенность и сила. Парень на своем месте. Он знает, что делает. Наконец-то! И даже как будто радость видна оттого, что он делает то, что умеет. И парень-то не злой, не плохой, а очень даже хороший. Просто он научился и умеет… Хотя всё это игрушки. Онанизм. А жизнь навсегда осталась там…Что делать тем, кто вернулся с войны воином? А война кончилась. Данила не то, чтобы был так рад помочь брату (ну и это тоже, конечно) и только из-за брата всех замочил. Он именно что был рад делать то, что умеет. Пока он был не при деле, он болтался по городу как зомби и не мог нигде приткнуться. Когда ему сказали «убей», он принялся за работу без разговоров. Профи. Когда он свое дело сделал, он пошел дальше. А потом был «Брат-2».Фильм будет актуален, пока этот архетип будет жить в головах людей.8 из 10

прямая ссылка

29 октября 2017 | 22:41

alexmarsss

рецензии (11)

Герой 90-х

Данила Багров — парень идеалист, Иванушка-дурачок реалий 90-х. Но как и в сказке, Данила, совсем не дурак. Он наивен, общество в котором он вариться сначала забросило его на войну, где обучило хладнокровно убивать, а затем выбросила в реальную жизнь, правила которой ему претят. В Даниле есть что-то от Раскольникова, его тяга к людям «дна», но парень не обладает амбициями и интеллектом Родиона Романовича. И потому вопрос о «твари дрожащей…» и о раскаяние за содеянное у него не стоит. Он не ненавидит мир в котором живет, он выживает в нем, как умеет, как общество его научило. Багров живет по своим правилам, он имеет высокую мораль и считает, что делает добро, действуя по справедливости, не понимая, что справедливость у каждого своя и что справедливо для тебя, совсем не будет справедливостью для другого. И если Данила определил вас виновным, то застрелит вас не задумываясь, без шанса на исправление. И сложно его винить в этом. Такова была реальность того времени — либо ты, либо тебя. Постсоветская Россия оказалась в условиях почти первобытных, где миром правит тот кто первым спустит курок. В детстве Данила Багров был для меня бесспорно положительным персонажем, героем борющимся за добро и побеждающим зло. С возрастом границы добра и зла уже не такие четкие и понимание мира все больше сводится к золотой середине, а не к крайностям. И пересматривая периодически Брата и Брата 2 я смотрю на Данилу уже иными глазами. Больше нельзя не замечать то хладнокровное спокойствие, с которым он убил не малое количество людей. Но видя его детскую наивность и то, как он прощает предательства собственного брата, его сострадание старому Немцу, его попытки разобраться в смысле жизни, ты не можешь не испытывать симпатии и не проникнуться его персонажем. Старый Немец выступает в роли некой совести фильма. Он так же не одобряет действия Данилы, на которые он идет под влиянием старшего брата. Старик чувствует в нем еще некую детскую невинность его души, которую так легко уничтожить в реалиях их жизни. Как показывает вторая часть, деятельность Данилы не измениться и под лозунгами «За справедливость» он продолжит свой путь по скользкой дорожке. Путь бандита-моралиста и ты понимаешь, что не смотря на хэппи энды обоих фильмов, сколько веревочке не виться, а конец наступит и однажды удача и умения подведут Данилу. Вряд ли парень доживет до старости. Отдельно хочу отметить музыкальную часть фильма, создающая атмосферу всего действия и словно закидывает тебя в голову Багрова, где сознание заглушено музыкой в плеере. Данилу тянет к прекрасному к чему-то иному, он чувствует, есть в мире нечто большее, чем попытки выжать в суровой реальности, чем жестокость и боль, что-то, что стоит выше этого, что бессмертно. Думаю нашим сегодняшним режиссерам стоит поучится у Балабанова, что за копейки можно создать действительно достойный фильм.10 из 10

прямая ссылка

27 июля 2017 | 13:19

Thisisgonnahurt

Вот ты и пропал

После просмотра этого фильма даже как-то не верится, что он был снят за тридцать с лишним дней, т. е. за один месяц, с грошовым бюджетом и с привлечением никому не известных актёров. Несмотря на всё вышеперечисленное, творение Алексея Балабанова превзошло и превосходит другие постановки, на которые тратятся миллионы, а выходит непонятный «сюр». Это доказывают, что основополагающим элементом успеха является не столько попытка утрировать жизненные реалии, сколько изобразить их в насыщенных, правдивых красках, основываясь на простоте и откровенности.Именно реализм изображения напряжённого периода «лихих 90-х» засасывает в болото вседозволенности и мошенничества вместе с Данилой Багровым (Сергей Бодров), вернувшимся домой дембелем, отслужившим «в штабе». В эпоху, когда все границы зла и добра, правильного и неправильного стираются начисто, народу необходим образец для подражания, борющийся с преступностью, несправедливостью, имеющий внутренний стержень и способный выстроить новые порядки. Данила — сильная личность, но по немцу: «Город — злая сила. Сильные приезжают — становятся слабыми». Багров действует согласно своим принципам, вызывает уважение, но плата за выживание в огромном городе с бродячими хищными волками слишком велика, и вдруг неожиданно для самого себя в одно мгновение он обнаруживает, что превращается в такого же клыкастого с «багровыми» отметками, который в поисках добычи сбивается с пути. Багров меняется на протяжении всего фильма, и если в начале можно увидеть его мальчишескую улыбку и ясные глаза, то в конце они пропадают насовсем, забирая его наивность и былую браваду. В сцене, когда Бодров смотрит на своё отражение в зеркале, во взгляде прослеживается усталость и огромный вопрос, предназначенный себе, а в финале он упоминает, что давно уже не слушал песни, что для него нехарактерно, — Данила теряет себя и остаётся на перепутье по дороге в неизвестность.Фильм однозначно стоит не только смотреть, но и пересматривать, подпевать песням Nautilus Pompilius и раз за разом окунаться в мистический ПЕТЕРБУРГ***, переворачивающий людские жизни с ног до головы.Выражаю огромную благодарность и низкий поклон каждому внёсшему свою лепту в создание этого фильма и умирающие надежды на Возрождение российской кинематографии…___10 из 10

прямая ссылка

3 июля 2017 | 19:53

SuperLenin

Переоцененная легенда

- Вот ты говорил, город — сила, а тут слабые все…- Город — это злая сила… Сильные приезжают, становятся слабыми, город забирает силу… Вот и ты пропал!Посмотрел этот фильм достаточно давно, когда он собственно и вышел. До сих пор дилогия «Брат» считается культовой в нашей стране, хотя лично я не совсем понимаю почему вокруг нее столько шума. Попробую разобраться.Обычно пишу коротенький синопсис от себя, но в этот раз делать этого не буду, дабы не наспойлерить случайно. Хотя думаю наверно нет такого человека в стране, который бы не знал кто такой Данила Багров, и начало его истории.Первое что хотелось бы отметить это сюжет фильма. Причем отметка эта в негативную сторону. История насколько скомканная, хаотичная и беспорядочная, что иногда напоминает откровенную ересь. Многие вещи не вяжутся между собой, а частенько просто не обоснованы. Большинство поступков не совсем логичны и мотив действий ничем не объясняется.Также стоит упомянуть атмосферу картины. Вот здесь попадание. Хотя никаких усилий для этого не прилагалось, снято в 1997 году, и действие разворачивается в это же время. Атмосферностью лихих 90-х буквально пропитан каждый кадр фильма, и спустя 20 лет выглядит это довольно впечатляюще. Особенно удивятся те, кто не знаком с дилогией, и посмотрят ее в наше время.Актеская игра. Ну для того периода времени Сергей Бодров Мл. весьма знаковая фигура и импонирует многим до сих пор. Что увидел в фильме я. Весьма посредственная актерская игра, вкупе с практически полным отсутствием эмоций на лице, на протяжении всей картины. Хотя вполне возможно этого требовала роль, так что в этом плане наверно минусовать не буду.Вполне возможно я ошибаюсь насчет всего этого. Этот фильм легендарен, и многие называют его шедевром. Вот только это было двадцать лет назад. А сейчас это скукотища.3 из 10

прямая ссылка

3 мая 2017 | 08:15

AK_Reviews

рецензии (1)

 

оценки

В чем сила, брат?

Наверняка «бандитская тематика» в российском кинопрокате уже успела набить вам оскомину. Все эти затертые до дыр малиновые пиджаки, продажные «менты» и погони-перестрелки. Но это сейчас, а тогда, во времена тех самых «лихих девяностых» вышла в свет на первый взгляд ничем не примечательная картина. Снята она была за тридцать один день, денег на съемку не хватало. Главную роль сыграл актер тогда еще практический неизвестный. Но все это не помешало фильму стать культовым. Итак, встречайте это «Брат».Режиссер и автор сценария Алексей Балабанов. С решением взять на главную роль Сергея Бодрова младшего он явно не прогадал. Бодров играет в фильме роль Данилы Багрова. Данила этакий рубаха-парень, фанатеющий от «Наутилусов». Подбор музыки, кстати, помогает глубже понять, чем жила молодежь тех времен. Основное место действия — ПЕТЕРБУРГ***. Выбор на него пал думается тоже неспроста: сырая дождливая погода, «питерские дворы», в которых так легко скрыться от «хвоста» — все это тоже способствует созданию атмосферы, за которую так любят этот фильм. Только ли о бандитах этот фильм? Нет, в нем уделено место и извечной теме любви. Данила находит свою любовь в лице Светы (актриса Светлана Письмиченко). Можно сказать, что образ Светы это такой архетип «русской» женщины. У нее довольно таки не женская профессия — водитель трамвая. Вдобавок к этому она терпит побои от мужа и содержит семью. Она получает свой шанс на счастливую жизнь, но … Выбор сделан и ничего с этим не поделать. Пожалеет ли она о сделанном выборе в будущем? Остается только гадать.Чем еще запомнится фильм зрителям? Харизматичной игрой Сергея Бодрова младшего. Можно сказать, что для многих он стал героем своего времени. С виду простой парень без больших связей сам пробивает себе путь наверх. Однако немало и тех, кто негативно относится к Даниле Багрову. Мол, какие он ценности воспевает, откровенный шовинизм? Конечно, немало людей оскорбится на Данилу, нежелающего «брататься» с представителем другой национальности. Как так, ведь еще совсем недавно все мы принадлежали к одной семье?! Но фильм тем и хорош, что подкупает своей прямотой. Ведь известно, что для некоторых словосочетание «дружба народов» было всего лишь пустым звуком. Обычный зритель устал от неестественных и порой приторных фильмов прошедших цензуру. А в «Брате» этого нет. Данный фильм абсолютно реалистичен. Да и потом, можно ли обижаться и всерьез воспринимать слова совсем еще юного Данилы, недавно мобилизовавшегося из армии?! Можно предположить, что он еще не раз сменит свои взгляды, ведь он только начал свой жизненный путь.С кем или чем сражается Данила? Это один из главных вопросов фильма. На поверхности мы видим несколько конфликтов: «братки» из других группировок, не дающих житья старшему брату Данилы, внутрисемейная драма — предательство Вити. Но есть и более глубинная тема. Данила борется за справедливость. Да, пусть понятие справедливости несколько извращено, но, тем не менее, суть остается одной: не обидь слабого. Несмотря на шовинизм, Данила помогает «немцу», подставляет сильное мужское плечо Свете.Стоит ли смотреть этот фильм? Скорее да, чем нет. Возможно, что вас оттолкнет суровая реальность тех времен, бестактная прямота Данилы и куча трупов. А может быть вы воодушевитесь Данилой, который, несмотря на многие тяготы своей жизни, не унывает, слушает свою любимую группу «Наутилусы» и смело глядит вперед. С уверенностью можно сказать одно — фильм не оставит вас равнодушным.

прямая ссылка

25 февраля 2017 | 18:41

ualitova

Зло во имя блага

Фильм «Брат» после выхода на экраны в 1997 стал одним из самых культовых произведений тех годов. Главный герой Данила Багров стал для некоторых олицетворением героизма, а актер, исполнявший роль, Сергей Бодров младший стал кумиром большинства людей в постсоветском пространстве. Нужно отдать должное режиссеру и сценаристу картины Алексею Октябриновичу Балабанову, так как он стал одним из тех, кто смог заставить людей посмотреть своим страхам в глаза и признать правду того времени. Если бы фильм не был бы настолько реалистичным, вряд ли бы он завоевал популярность среди народа. Особенность фильма в том, что он приходится по нраву не только людям 90-х годов, но и более молодому поколению, которые не застали и не проживали этот период. В картине нет четких границ добра и зла, какие мы видим в привычных нам Голливудских фильмах, наоборот приходится делать выбор, отталкиваясь от понятия «наименьшее из двух зол». Если говорить про главного героя, который впоследствии стал образом героя своего времени, то и он вызывает неоднозначные чувства. Зритель понимает, что все поступки Данилы можно оправдать тем, что они направлены на спасение того или иного человека, но его хладнокровность отчасти наводит чувство страха. Мы не можем его ни похвалить, ни осудить, просто принимаем его таким, какой он есть. Даже имя его было подобрано концептуально, имя древнееврейского происхождения «Данила» означающее «Бог мне судья». При первой встрече, сложно сказать, что Данила может быть убийцей, его внешность больше напоминает доброго и немного наивного парня, однако он оказывается совершенно иным. Создается впечатление, будто в нем существуют две личности противоречащих друг другу. Впрочем, до конца понять образ Данилы сложно, так как каждый видит, что то свое или знакомое в нем. Что касается эффектов, использованных в фильме, то тускловатый цвет пленки был подобран идеально. Он точно и без слов описывает состояние людей в городе, где каждый сам за себя, милиция коррумпирована, бандиты взяли верх. Фильм максимально приближен к реальности тем, что люди смотря его, слышат знакомые песни, да и тема политики особо не затрагивается, все, что они видели за окнами, во дворах на улицах воспроизводится на экранах. Тем не менее, негативных высказываний тоже немало к фильму, так как главный герой националист и человеческая жизнь для него не несет особую ценность. Так или иначе, истинное искусство должно вызывать эмоции у человека, и не особо важно негативные они или же позитивные. Фильм определенно никого равнодушным не оставит, кто то восхитится, кто то запомнит фразы, кто то будет возмущен, а в ком то пробудит чувства ностальгии.

прямая ссылка

5 февраля 2017 | 20:57

VL85_USSR

Герой нашего гнусного времени

Рецензию я решил написать после того, как один из самых «поехавших» телеканалов общедоступного цифрового мультиплекса «Рен-ТВ» в очередной раз показал обоих братьев (и «Жмурки» в добавок) в новогодние каникулы. Следует отметить, что канал показывает их вообще на все праздники. Согласитесь, эти фильмы очень праздничные. Теперь давайте ненадолго отметём тот факт, что фильм снял Балабанов, и рассмотрим поставленную проблему саму по себе. Что всё-таки представляет из себя кино, которое принято считать чуть ли не национальным достоянием, и вошедшее в список 100 наиболее значимых фильмов России.Банальная история 90-х годов — очередной балбес, отслуживший в армии, не знает, что делать, приезжает в большой город и начинает стрелять в других балбесов. Подобного снято на самом деле очень много, и уникальность «Брата» по сути состоит лишь в музыкальном сопровождении, песни Бутусова пейзажам Питера подходят идеально, как ни крути.Данила Багров стал героем. Героем мерзкого режима, установленного в странах постсоветского пространства в 1991 году, и продолжающегося по сей день. Какие геройские поступки он совершает? Стреляет в типа плохих людей. Не трудится, не приносит пользу родине и обществу, а просто стреляет в людей, и не важно, что они плохие. Неудивительно, что современные российские люди не хотят ничего строить и производить, а хотят стрелять. Слава богу, что времена изменились, и стреляют они в играх. Но за последние 2 года стрельба началась и в жизни, что очень радует разного рода «патриотов», которым нравится угрожать «Искандерами», «Тополями» и прочим.Мне всё таки понравилась финальная сцена — встреча Данилы с водителем КамАЗа. А точнее — встреча советского человека с российским. Советский сразу спрашивает: «Кем быть-то хочешь?». А российский не знает, что ответить. Для него это не имеет значения, он выбрал свой путь

прямая ссылка

10 января 2017 | 16:08

klassen

Это новенький

В то время, когда только-только вышел «Брат-2», он сразу стал культовым хитом. Это время было для меня временем детства-юности. Выходили аудиокассеты с песнями из «Брата-2», фильм активно обсуждался и цитировался. Да всё в восторженных красках! Ну конечно и я его посмотрел. А заодно и первую часть. Первая разительно отличалась от второй. И была какой-то… чуждой.Сегодня я просто понимаю то, что… что мог понять тогда семнадцатилетний пацан. Но есть и другая сторона. Нынче, посмотрев «Брата», я стал ностальгировать по нескольким временам. По временам ажиотажа по этим двум фильмам. И по времени, проиллюстрированному здесь. Хотя, конечно, я в разгул 90-х ещё учился в средних классах. Но я прекрасно помню как по новостям то и дело трубил: то того убили, то этого… И это ещё многого не говорили.Когда я впервые смотрел фильм, я, скорее, искал соответствия реплик с аудиокассеты «Брат. Музыка к фильму» с этими моментами в фильме. Теперь при просмотре я сидел с открытым ртом от удивления иллюстрации картины того мира!Фильм потрясающе слаженный. Грамотно сотканный. Алексей Балабанов снял доселе наилучшее кино. Да, это единственное крутое российское кино. К нему может только присоединиться «Брат 2». Но первый роднее. Просто про то, как парень останавливает разгул бандитизма. Не как Рэмбо, а как надо. Просто всё идёт именно так, что самому времени был нужен кто-то, кто не подчиняется никаким группировкам. Кто не увяз в грязных делах. И кто не боится дать отпор. Хотя началось всё с брата Данилы Багрова - Виктора.Мне просто совсем неохота лезть в сюжет, пересказывать его. Думаю, и так все его знают. Картина отражает не только рэкетиров и прочую урлу, но также и простых граждан, которые трясутся по норам. Сам же Питер показан депрессивно. Под стать тому времени.Сергей Бодров-младший — это была находка! Виктор Сухоруков также дополнял картину. И когда я новыми взрослыми глазами посмотрел «Брата» с блестящей музыкой того времени — «Наутилусом Помпилиусом», — я заявляю: это абсолютно лучший российский фильм!!! 10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

15 / 1

6 января 2017 | 22:38

Морган Фриман

Для многих зрителей фильм стал культовым. За какие заслуги? Попробуем разобраться.Главный герой Данила Багров вернулся из армии. Теперь он может посмотреть на свою страну свежим взглядом. Что же он увидел? «Коммунистическое иго» наконец-то ушло, какая радость! Страна кишит бандитами, жизнь простых людей на жизнь похожа слабо, они впахивают за гроши… Если вообще ещё не убиты. Людьми правит жажда наживы, гордыня и прочие отрицательные черты. Вот что показывает нам Алексей Балабанов. На примере Данилы мы можем увидеть то, каким образом мы можем противостоять установившимся порядкам. Или хотя бы не подчиняться…Фильм раскрывает много важных тем. Например, тема братской любви, тема чести, тема социального неравенства. Картина имеет яркий социальный и философский подтекст. Усиливает всё это атмосфера. Создатели показали Санкт-ПЕТЕРБУРГ*** крайне депрессивным гордом, как и всю обстановку в стране. Также не могу не отметить композиции Наутилуса, играющие всегда очень к месту (единственное что, концерт Наутилуса — нечто убогое. Более деревянных статистов найти было трудно).Актёры молодцы. Сергей Бодров младший показал того самого Данилу, парня «из другого мира». Виктор Сухоруков также был неплох в роли брата Данилы.Отличный фильм. Жаль, что в России больше такого не снимают.10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

11 / 2

2 января 2017 | 18:36

Pitbull337

Отечественное достояние

Безусловно один из лучших российских фильмов, рассказывающий о жизни тех лихих времён (девяностые — двухтысячные). А жизнь тогда была действительно тяжела как для рабочего класса, так и для простых людей. К власти приходят представители чёрного бизнеса и финансовые магнаты. Государство рушится под влиянием внутреннего криминала, бандитских организаций, внешнеполитических проблем.Народ пытается удержать страну от мирового падения. Многие опускаю руки и теряются в себе, так и не найдя выхода. Главный герой представляет собой борца за свободу страны, народа, общественного мнения. Он сохранил в себе силы бороться, чтобы не быть сломленным. Среди этой серой массы герой находит для себя счастье. То самое, человеческое, пусть и не самое знаменательноеФильм достоет просмотра. Сам пересматривал огромное количество раз. Благодарю за внимание.10/10

прямая ссылка

10 декабря 2016 | 15:12

AleckVector

Антигерой нашего времени

В далёком 1997 году, после развала СССР, когда вся экономическая структура страны была уничтожена и вся Россия была погружена во власть безнравственности, беззакония и хаоса, появился лучик света в этом царстве, хоть как-то освятившем наш почти умерший российский кинематограф. Фильм Алексея Балабанова «Брат» стал настоящим открытием, эталоном российской криминальной драмы, феноменом русской культуры, постепенно обретая статус культовый. Кино, снятое за копейки уникально во всём: в сюжете, в актёрах, в режиссуре, и, безусловно в атмосфере того времени. Времени, которое мы так отчаяно пытаемся забыть как страшный сон.Нюхавший порох дембель Данила Багров возвращается с чеченской войны к себе на Родину в провинцию. Не находя там смысла своего существования, Данила по совету матери отправляется в Питер к своему старшему брату Виктору, который по словам матери поможет ему устроится в жизни, т. к. якобы Витя там является большим человеком. Впрочем, последний не слишком радужно встречает своего прибывшего братца, а вдобавок Данила узнаёт, что брат является наёмным убийцей. Виктор решает проверить Данилу в парочке криминальных авантюр, а заодно протагонист познакомится с криминальным и социальным миром «культурной» столицы России.Данила Багров (Сергей Бодров мл.) Простой русский парень, обладающий скромным, флегматичным характером, всегда готовый прийти на помощь близкому в критический момент, но в то же время это человек с неоднозначными методами борьбы за справедливость. Его хладнокровие, сдержанность и несгибаемая сила духа сделали из него прожжённого расиста и убийцу, создавая образ этакого антигероя. Война сделала его таким. Придя на Родину, он хотел тихой и размеренной жизни, но снова увидел войну, только уже криминальную. Чтобы выжить в «злой силе» города, Даниле ничего не оставалось, кроме как последовать преступным путём, начать делать то, что умеет больше всего. Это не порок Данилы, а, скорее, его беда. Впрочем стоит отметить, что он никогда не убивает без нужды, но именно тех, кто этого заслужил, чтобы спасти тех, кто беззащитен. Персонаж Сергея Бодрова стал воплощением открытого русского человека, борящегося с несправедливостью и беззаконием своими методами, которого можно понять только носителям руссого духа. Возможно, Сергей радовал бы нас новыми ролями, если бы не его трагическая кончина на Кармадонской впадине в сентябре 2002 года. Светлая память светлому человеку.Виктор Багров (Виктор Сухоруков) Старший брат Данилы, работающий наёмным убийцей. Циничный, жадный и эгоцентричный человек, который не видит ничего, кроме жажды наживы, готовый предать даже родного брата ради денег. Но тем не менее, Данила прощает его за все грехи и не из-за своей сердобольности, а просто потому что это его брат, единственный родной ему человек, который был ему вместо отца когда-то. Безусловно, это блестящий образ Виктора Сухорукова, который ещё больше раскрылся во втором фильме.Света (Светлана Письмиченко) Женщина, не видевшая женского счастья в мире хаоса и беззакония грубых и агрессивных мужланов. И лишь в Даниле она находит свет как в «падшем ангеле», но позже понимаешь, что она — типичный представитель «маленьких людей», боящиеся что-то изменить в жизни. И поэтому она открестилась от Данилы, т. к. не знала о его тёмной стороне личности. Но после этого Свету можно только пожалеть. Это человек, обречённый на каждодневные пытки судьбы.Также среди колоритных персонажей выделю русского немца Гофмана, живущего на кладбище, постоянно философствующий с Данилой о влиянии города на людей и их слабостях; проститутку Кэт, которая уже давно утонула в собственных грехах и готова пойти на любой каприз за деньги; харизматичного Круглого, босса Виктора, разговаривающего одними поговорками. Все эти личности прекрасно дополняют атмосферу суровых 90-ых, которые очень нужны сюжету.Ещё одним плюсом к атмосфере является саундтрек небезызвестной российской рок-группы «Наутилус Помпилиус». Их песни просто отражают дух бандитского ПЕТЕРБУРГ***а. Настоящий символ отечественной рок-музыки. Очень печально, что вновь обретя былую популярность благодаря фильму, группа распалась окончательно.В заключение хотелось бы ещё раз отметить, что именно «Брат» стал эталоном российской криминальной драмы. Настолько реалистичной картинки в серо-коричневых тонах не передавали даже нашумевшая «Бригада» и скандальный «Бумер», хотя считаю их весьма неплохими проектами. Алексей Балабанов подарил зрителю действительно культовый фильм, цепляющий зрителя какими-то невидимыми нитями. Он как слепок тёмного прошлого страны, как окно во вселенную развращённого постсоветского общества. Это отнюдь не тот фильм, в котором «бродяга с большой дороги» пафосно расстреливает питерских братков под композиции «Наутилуса». Кино на все сто показывает мрачные атрибуты эпохи 90-ых: беспредел, нищета, сырость, загнивающие квартиры, кризис человеческих отношении, жизнь на грани. Сюжет, словно пытается нащупать струны русской души, возрождает веру в справедливость, любовь к близким, укрепляет чувство чести, которое многие позабыли. Наверное, такой фильм суждено понять только носителям русского менталитета. «Брат» — фильм моего детства, определённо входящий в копилку лучших российских проектов.Памяти Сергея Бодрова и Алексея Балабанова посвящается.

прямая ссылка

2 декабря 2016 | 20:26

Аксиния

О братьях

Я решила честно заняться российским (именно российским, то есть тем который появился после распада СССР) кинематографом. Список лучших российских кинолент возглавила культовая картина «Брат» Алексея Балабанова с Сергеем Бодровым в главной роли. Следом расположился «Брат 2». Первый фильм вышел в 1997 году, второй — в 2000. Итак, оба фильма я посмотрела за один вечер. Мне не жаль потраченного времени, но второй фильм испортил впечатление от первого, про который — не будь второго — я могла бы сказать, что он мне почти понравился.В первом «Брате» перед нами — бедствующий, «бандитский» ПЕТЕРБУРГ***. Атмосфера и настроение того времени, как мне кажется, переданы удивительно точно. Видеоряд, в котором много коричневого и серого. Единственное музыкальное сопровождение — депрессивные песни Наутилуса. И главный герой — покалеченный войной этакий «иванушка-дурачок» Данила Багров, который живёт «по правде» и почему-то решает, что имеет право кого-то наказывать, а кому-то воздавать по заслугам. Я категорически против романтизации образа преступника в кино. Сегодня кинематограф — мощнейший инструмент формирования ценностей у людей, и поэтому когда обаятельнейший главный герой неоднократно нарушает первейшую заповедь «не убей», и ему всё это сходит с рук, становится страшно за молодое поколение, которое может воспринимать этот фильм как правду жизни и начать руководствоваться принципами Данилы. Однако в первом «Брате» романтизация образа киллера ещё не полная, это и спасает кино, даёт ему шанс действительно считаться незаурядным, глубоким, даже иметь своеобразную нравственность. Немец Гофман осуждает поступки Данилы. Именно ему принадлежит важная фраза, которая четко вписывается в идею фильма: «Бог тебе судья». То есть, по мнению Гофмана, если Данила не прав, Бог покарает его. Света, возлюбленная Данилы, в отчаянии кричит ему: «Давай поубивай тут всех, ты же такой крутой!» Вообще она во многом противоположность Даниле: испытывает жалость к человеку, который был с ней несправедлив, издевался над ней — к своему мужу. Это не укладывается в голове у главного героя: я был к ней добр, я защищал её, а она меня не любит, добра к тому, который делал ей только зло. Получается своеобразное возмездие за учиненный им беспредел. Любимая девушка отказывается уезжать с ним, наркоманка Кэт равнодушна к его щедрости, спасенный им режиссер в ужасе убегает от него, брат предает, несмотря на то, что он брат. Гофман говорит о том, что город делает людей слабыми — очевидно, слабыми именно духом, морально. Это высказывание вкупе с песней Наутилуса «Крылья» дает ключ к разгадке главной «братской» линии и к концовке фильма. Если вслушаться в текст песни, то станет ясно, что она — о павшем ангеле, о добре, которое стало злом, о силе, превращенной в слабость. Именно поэтому она так задевает за живое главного героя, и никак не отпускает его. Приехав к брату и убивая по его «просьбе» людей, Данила как бы снимает с себя полную ответственность за содеянное — брат же велел, а брат — он хороший, он лучше знает, он же меня спас когда-то в детстве. Только этот брат с первого момента ведёт себя не по-братски, ему плевать на Данилу и его судьбу (он уже стал слабым в городе, то, что когда-то было в нём добрым, светлым, навсегда покинуло его). Когда Данила это осознает, то он окончательно, так скажем, «присягает злу». Теперь он сам принимает решения, командует братом, отправляя его на родину, к матери. И несмотря на предостережение Гофмана о том, что город делает человека слабым, сам он отправляется в ещё больший город — в Москву — как раз о ней говорил брат, то есть он следует его напутствию, встает на сторону зла. Финал как будто немного открытый — что ждёт Данилу — неизвестно.Второй фильм, к сожалению, окончательно отходит от неоднозначной трактовки жестокости главного героя. Ведь раз на стороне Данилы некая, одному ему ведомая, правда, то он силен, имеет право убивать. Во второй части жестокость распоясовшегося героя зашкаливает. При этом он особенно добр к тем, кто добр к нему, а убивает иногда ни в чём не повинных людей. Кроме того, в повествовании появилась неоправданная лёгкость, стремительность, удаль. Песен теперь целый букет, и они почти никак не вписываются в сюжет (за исключением «Гуд бай, Америка»), в то время как в первом фильме звучала своеобразная «монопесня» из мелодий Наутилуса, которая была неотъемлемой частью рассказываемой истории. Уже неоднократно говорили о стереотипном мышлении героя, которое во второй части становится основой его той самой «правды». Однако с обвинениями в национализме я не согласна: ведь поведение Данилы доказывает, что национальность — не главный фактор, формирующий его отношение к человеку. Он мыслит другими категориями: если ты добр ко мне и моим друзьям, живи, если ты не добр (или нейтрален), умри. Его правда и справедливость избирательны. Во втором фильме он поубивал много людей на своем «пути» к справедливости, а «главных» злодеев оставил в живых. Вердикт: увы, неоднозначность первого фильма была загублена безнравственным равнодушием второго. Однако несмотря на всю свою безнравственность, оба фильма несомненно представляют зеркало своего времени, отражая пороки, мысли тех лет, всё то, что витало тогда в воздухе. Хотелось бы, чтобы в будущем молодые поколения воспринимали эти фильмы лишь как картину эпохи и оставались глухи к их губительной морали.

прямая ссылка + комментарий

13 октября 2016 | 20:50

vm_20

Атмосферно

Посмотрел фильм «Брат» практически через 20 лет после его выхода. И хотя мне регулярно приходилось наталкиваться на цитаты и фотографии из «Брата» в различных пабликах в социальных сетях, я все никак не мог заставить себя посмотреть это творение. Могу сказать, что не пожалел о потраченном времени. Даже если вы видели много работ на тематику криминала 90-ых, «Брат» не должен пройти мимо вашего внимания. Саундерки подобраны великолепно. Уже после просмотра первой сцены возникло желание погуглить песни Наутилуса. Атмосфера периода передана очень точно. Мрак, нищета, пьянство, наркотики, разборки, стрельба — именно такими были улицы 90-ых. Что касается образа главного героя, он отлично передает русский менталитет той эпохи. Критики возмущаются, мол как может нравиться фильм, демонстрирующий черты расизма, антисемитизма и национализма; фильм, где цена человеческой жизни приравнена к нулю. Однако ошибочно думать, что главная цель фильма — поспособствовать нравственному развитию зрителя, научить чему-то хорошему, главное — ПОКАЗАТЬ, как оно было, какими были люди. А плохо это или хорошо — это уже вопрос более глобальной дискуссии.

прямая ссылка

10 сентября 2016 | 14:33

psyk94

Большие города и маленькие люди.

Одноразовая картинка про лжесправедливость, у которой волшебным образом появилось продолжение. Не могу сказать, что данный фильм настолько ужасен, чтобы советовать его не смотреть. Посмотреть стоит. Пожалуй, хотя бы для того, чтобы увидеть, каким кино быть не должно. Мультфильм — да, возможно, но не зарекомендовавшая себя в качестве жизненной картина. Все слишком просто, слишком ненаказуемо и слишком героически. Можно поверить в супермена, но он хотя бы летает и вообще силен, как бык. В непобедимость человека, пусть и прошедшего войну, но все же человека верится слабо. Весь фильм в голове крутились мысли «ну не мог он!..» «да не бывает такого!..» «да его бы уже грохнули давно!..» и тому подобное. Почему? Да все просто. Есть примеры того, как один может уничтожить многих. Но это — накопительная система, по щелчку никто и никогда не умрет. Тем более безнаказанно. Всегда есть те, кому мстить. И всегда есть те, кому просто станет любопытно. Ну или же захочется уничтожить то, что может уничтожить их. Нелогичная вещь. И немного смешна тем, насколько все устроено. Может, виноват небольшой бюджет, кто знает. Факт остается фактом: спасибо за фразы и музон, но сюжетец попахивает дешевой фентэзятиной. Даже писать-то особо и не о чем.5 из 10

прямая ссылка + комментарий

3 сентября 2016 | 21:10

Arda Turan

Достояние этой страны

Я безумно рад, что культовый фильм моего детства, да и что говорить всех моих сверстников прошел проверку на время. Все та же идеально подобранная музыка, нереальная реклама Наутилуса Помпилиуса. Вячеслав Бутусов и Виктор Сухоруков должны быть просто благодарны нашему все Алексею Балабанову, первому тот вернул былую славу, второму дал путь в мир кино.Что касается Сергея Бодрова младшего, то никаких слов не нужно… Когда смотришь на него, хочется произнести — это же Данила Багров!!! Невероятно органичная игра, не без перевоплощений, которую до сих пор помнят и любят. Если понимать героя буквально-то можно превратиться в потерянных детей, на тонированных девятках, с пневматом под сиденьем. И таких достаточно, дети, выросшие на звуках выстрелов из «Брата», «Бригады» и подкрепленные «Бумером» пошли не по той стезе. Ведь это даже не просто, а удивительно легко.Так же можно обвинять его в чрезмерном кровопролитии и все осуждающие будут правы, найдут доводы в каждом моменте насилия.Но ежели судить человека накидывая петлю на шею, не разобравшись, то на очередь плахе подойдет, толпа, которая накинет веревку на самого палача.И снова изъезженная, избитая, но до сих пор туманная история. Как жить солдату, уже нажимавшему на курок, видевшему последствия своих действий на бездыханном теле. Вьетнамский синдром или Афганский неважно, человек, выпущенный из поля боя, как из пружины не в состоянии укрыться и переждать. Последствия депрессии и когнитивного диссонанса измеряются литрами и хорошо, что это будет только алкоголь. В данном контексте история Балабанова, несомненно, не могла не вдохновиться «Таксистом» Мартина Скорсезе, а там, рядом и «Леон» Люка Бессона. Поэтому, несмотря на схожесть смотреть не менее увлекательно, как аутентичный персонаж, перенесенный в российские локации, бредет по краю, не чураясь замарать руки в крови. Вот к чему приводит чрезмерное влияние близких, предательство тех, кого предавать просто нельзя, главный герой смотрит так искренне, что его переживания и обиды принимаются на свой счет. А наличие в кадре такого замечательного актерского состава, заставляет улыбнуться и с грустью ощутить все еще зияющую пропасть в современном отечественном кинопроизводстве. Увы, ни Бодрова мл. ни Балабанова с нами нет, но они оставили за собой шедевры которые греют сердце в непростые времена. 9 из 10

прямая ссылка + комментарий

11 августа 2016 | 21:31

Barnaul_MAN

Русский парень

Эх, тебя бы в девяностые — куртки чёрные, ножи острые!Эх, тебя бы в девяностые — ты б узнал, как становятся взрослыми!Фильм выходил тогда, когда страна находилась в полной нищете и разрухе, когда одни пользовались этим и «хапали» и «приХватизировали», другие уезжали подальше из развалившейся страны, начиная всё сначала на чужбине, остальные же влачили жалкое существование в том, что осталось от СССР. Кто-то «поднялся» (об этом вы можете увидеть в не менее культовой «Бригаде»), кто-то не посмел встать на кривую дорожку, и с горечью ждал, когда же отдадут задержанную за полгода зарплату, и думал, как сейчас жить и кормить детей. Что же касается русского кинематографа того времени, то даже те, для кого работа — развлечение, не могли себе позволить сделать это развлечение полноценным для широкого зрителя, и кинофильмы были в лучшем случае сняты на природе (например, комедии про «особенности»), в худшем — в убого-нищенских декорациях с такой же съёмкой, особенно это касалось ТВ-фильмов. «Брат» снят хорошей камерой, на его картинку не противно смотреть, и незря фильм вышел в качестве HD-DVD 1080, но, понятно дело, никаких спецэффектов, на которые русский зритель в те времена мог посмотреть только в видеосалонах в голливудских фильмах, здесь можно не ждать — Алексей Балабанов показал Россию такой, какой она была, со всей её нищетой и беднотой, словно заранее зная, что в будущем страна выйдет из кризиса, и следующее поколение будет смотреть этот фильм и мотать на ус, какой была страна когда-то. Он показал историю обычного русского парня, который любит рок-музыку, любит родных и готов защищать справедливость даже там, где это опасно. Вернувшись из армии и уехав в культурную столицу, он начнёт своё дело с разборки в трамвае, где отпустит знаменитую пафосную фразу, которую подхватили многие русские кинозрители; затем защитит справедливость на рынке, а потом его ждёт опасная переделка, в которой замешан его брат, который не абы кто, а наёмный убийца, но, кем бы ни был этот человек, для Данилы Багрова это прежде всего брат, за которого можно и самому убить тех, кто этого заслуживает.Cпи, мой братан, молодой ты ещё, Положи свою голову ко мне на плечо. Ты ведь не знаешь, как грязен сейчас этот мир, Ещё пока есть время, ты спи, мой кумир. Вой от сирен милицейских машин, Не бойся, братишка, ведь ты сейчас не один!Какой бы ни была судьба, она всегда хороша,И даже если правит нами тварь-анаша. Страх идёт за нами по пятам, Шляется он и не глядит по сторонам. Рождённый в любом из нас, он осторожно Поглощает в себя, и его убить невозможно. Eсли ты рукой сжимаешь рукоятку ножа, То не бойся других, а лучше бойся сам себя. Или не выдержал ты, и сходишь медленно с ума, И чувствуешь, что только страх вокруг тебя.Алексей Балабанов был настоящим русским Тарантино: в его фильмах весь смак в диалогах. Прежде всего это касается данного фильма, и «Груза 200», в котором разные по характеру люди спорят о жизни так, что у зрителя кипит кровь безо всякого экшна, и жаль, что в последнем многие увидели только отвратные сцены, а не заметили сути. «Брат» — история о мужском русском характере, и глупо обвинять такой фильм в пафосе, особенно, если его здесь всего ничего (может, только фразу, сказанную в трамвае в адрес гастарбайтеров, и можно назвать пафосной), здесь нужно обращать внимание на смысловой сюжет и диалоги. Когда я не разбирался в диалогах, мне этот фильм показался устаревшим на сегодняшний день, а два года спустя я, пересмотрев этот фильм, понял, что не зря он является любимым фильмом солиста группы, песню которой я процитировал в рецензии (название группы умолчу). Музыкальное сопровождение в фильме тоже порадовало, хоть и не увлекаюсь роком. Хорошее добротное кино.8 из 10

прямая ссылка 10

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

4 / 2

6 августа 2016 | 09:58

Wrong_Angel

«Брат» и «Брат 2»

Наверное, со мной что-то не так, потому что мне не удалось найти в фильме смысла, кроме братства. Даже не смысла, а, знаете… То, ради чего стоит фильм смотреть. И чему можно поучиться у геров. Я там этого не нашла. Кроме братства, опять же.До меня так и не дошло, зачем в фильме так много стрельбы и убийств. О братской любви и дружбе можно ведь и без этого рассказать. Списываю это на издержки времени. Конец девяностых-начало нулевых — тот ещё период…Радует, что в фильме нет розовой сказки о любви. Спасибо. В первой части Данила спит с одной, во второй — уже с другой, при этом мимоходом клея ещё двух. И это правда лучше, чем если бы у него была одна «боевая подруга», которая бы подавала ему патроны.Отдельное спасибо за саундтрек (вторую часть ради него и досматривала). Сплин, Би-2, Наутилусы, Океан Эльзы… Остальные песни тоже знакомы. Пожалуй, единственное, чему я могу поставить 10/10 в этом фильме.Не понимаю, почему большую часть фильма Данила бегает со своим плеером. И в наушниках. Это смахивает на неуклюжую попытку скрыться (или закрыться?) от окружающей действительности. Мол, фиг с ними, с вашими проблемами, у меня тут «Крылья» Наутилуса, мне ништяк. Сейчас вон шмальну по этим тварям пару раз, и вообще хорошо будет.Бодров интересный. Жаль, что так рано и глупо погиб. Думаю, у него были бы работы сильнее «Брата», если бы не нелепая трагедия.Не хочу соглашаться с тем, что в фильме показана жизнь, как она есть. Если вы считаете, что это — жизнь, пожалуйста, живите так. Мы будем по-другому.Возможно, я никогда этот фильм и не пойму, потому что не застала тот период.6 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

5 / 8

27 июля 2016 | 18:41

Kubick Rubick

Показатель истинной братской любви

Картина Алексея Балабанова «Брат» является одним из немногих представителей отечественного кинематографа, фильмы которого смогли вобрать в себя всю ту культуру и полноту русской души, имевшей время быть в 90 ых, начале 2000. Например, ярыми представителями той культуры являются множество различных русских рок групп, на фоне которых выделяется «Наутилус Помпилиус» со своим музыкальным сопровождением, а полной их противоположностью предстаёт зарубежная эстрада. Также передана атмосфера того времени: бандитский беспредел; сэконд хенд; диски с видео или музыкой, которые продают; mp 3 плееры, через которые музыку слушают. Однако фильм «Брат» вряд ли бы имел статус «культовый» будь он без Сергея Бодрова, который смог воплотить в образе главного героя Данилы Багрова черты обычного, но правдивого русского человека, с простыми понятиями о чести и славе, с распростёртой русской душой, за что и был тепло встречен зрителями. И не секрет, что образ Данилы Багрова приходится неотъемлемой частью картины «Брат»,однако стоит отметить, что данный фильм Алексея Балабанова также является и неотъемлемой частью всего отечественного кинематографа.Кто же такой Брат? В глазах зрителей это человек, ценящий только лучшие человеческие качества, умеющий любить и прощать предательства от близких ему людей. И этим человеком является Данила Багров, который по воле судьбы отправляется на поиски своего как его матери кажется «успешного» брата Виктора. Но узнав, что благих дел, на которых основывался «успех» от брата Данилы никогда не совершалось, семейство Багровых впутывается в криминальную разборку, где жертвы бесчисленны. Данила обычный отслуживший в армии парень, который искренне любит своего брата, служит ему верой и правдой, ведь он его семья, ведь в этом и есть вся его сила. И даже на проступок Виктора, наверное самого близкого для Данилы человека, второй прощает отвечая «Он словно отец мне». Наверно в этом и есть братская любовь, та любовь, которую не сломить никакими пороками.Но вот в глазах Алексея Балабанова брат- это словно каратель человеческих пороков. И в главном герое Балабанов прежде всего олицетворяет социальную справедливость, направленную на изничтожение многих принципов, которые люди навязали себе в те времена. Среди них есть показательная скупость личности, зависящая напрямую от денег, где деньги есть идея того, что всё дозволено. Или же неуважение к родной земле как приезжих иммигрантов, так и земляков. Так Багров предстает показателем того, что спасителем от несправедливости, грязи и разврата может быть абсолютно любой, важно лишь положить начало.Что касательно операторской работы, то можно смело говорить, что она прекрасна. ПЕТЕРБУРГ*** представлен во всей красе, а многие архитектурные памятники так и подавно ассоциируются с этим прекрасным фильмом. Чувствуется серость Ленинградских улиц, которую мастерски смог передать оператор Сергей Астахов, пейзажность поселков и динамика боевых сцен.По актёрскому мастерству великолепно сыграл Сергей Бодров, да так, что ты понимаешь мотивы персонажа и сочувствуешь ему. Также отличился Витор Сухоруков, который сыграл изменяющегося по мере продвижения сюжета персонажа, чьё перевоплощение было достигнуто от алчного бандита до раскаявшегося в своих деяниях человека.Фильм «Брат» нельзя назвать вехой кинематографа, но вехой отечественной криминалистики он безусловно является.

прямая ссылка

23 июня 2016 | 02:34

HEAD11HANTER

Где твои крылья, которые нравились мне

Действительно культовый фильм. Это первое, что хочется сказать. Фильм, который доносит до нас самую суть лихих 90-х, дух и атмосферу этого не самого светлого времени. Суровую, жестокую, безысходную реальность, где власть принадлежит бандитам и убийцам, царит анархия и полное отсутствие стабильности и безопасности.Казалось бы, обычный криминальный боевик. В фильме представлены типичные персонажи того времени — бандитские группировки, воюющие между собой, и забитые обыватели, пытающиеся как-то выжить в новой страшной и непонятной реальности, страдающие в ходе бандитских междоусобиц. Слабые пытающиеся запугать, и напротив, запуганные люди. «Город — темная сила, он забирает силу. Приезжает сильный человек в город и становится слабым.«Примерно так сказал Немец, один из героев фильма.Но главный герой фильма Данила Багров — другой. Он приезжает в ПЕТЕРБУРГ*** сразу после дембеля, чтобы разыскать старшего брата Виктора, и как-то устраиваться дальше. Но оказалось, что брат — бандит и убийца, и Данила также оказывается втянут в мафиозные разборки. Казалось бы — одним бандитом стало больше, но все лишь выглядит так. В первую очередь он ищет правды и справедливости, защищает слабых и невиновных. Безжалостно расправляется с противниками брата и обидчиками слабых. Он предан брату, тогда как брат с легкостью предает его. Данила понимает, кто его предал, но тем не менее спасает брата и прощает. Он остается сильным человеком, поскольку считает справедливость, а не выгоду превыше всего. У него твердый и четко определенный кодекс чести. Он человек с большой душой. Как персонаж он может показаться идеализированным, но он единственный луч света и надежды в показанной безысходности. Сергей Бодров по настоящему вжился в этот образ, даже если во многом он сыграл себя, это потрясающе и гениально. Редко на экране можно увидеть настолько убедительного, настоящего и непростого героя. Уважение, восхищение, восторг — это то, что чувствуешь к этому персонажу. Он остался собой, даже войдя в систему.Другие персонажи фильма тоже очень убедительны, но они уже типичны и характерны. Портреты времени. Это и двуличный брат Виктор, и меркантильная Кет, и забитая, но преданная мужу алкоголику Света, и Немец с кладбища, и простоватая мать, и многочисленные бандиты. Они очень реалистичны, не кажутся ни капли идеализированными или упрощенными. А еще этот фильм невозможно представить без наполняющей его музыки. Группа «Наутилус» играет здесь ключевую роль, их музыка придает фильму его своеобразие, его пусть серую и мрачную, но красоту. Неслучайно герой фильма на всем его протяжении ищет кассету с «Крыльями» Наутилуса, которые звучат в самом начале и задают настрой всей атмосфере картины. Удержаться от строки из «Крыльев» в заголовке оказалось выше меня, настолько эта музыка ложится на фильм, по своему воссоздавая его атмосферу.Не знаю, смогут ли понять до конца фильм люди, совсем не заставшие это время, но прочувствовать дух времени в фильме и понять идею сможет каждый. (Сама застала 90-е лишь детством, промежуточная позиция, но что-то сроднее воспоминаниям при просмотре возникло. Чувство времени и места было очень сильным.) Атмосфера фильма необычайно реалистична. Реалистичны и убедительны как типажи персонажей, так и атмосфера в целом, особенно в интерьерах и на улицах. Отчасти это объясняется низким бюджетом фильма и следующими из этого натурными съемками с минимумом специальных декораций. Грязь, нищета, безысходность. Настоящий этюд в серых тонах, но с капелькой багрового. Все же в фильме эту реальность слегка романтизировали, как и положено в фильме, но верное ощущение поймать можно. И очень греет душу отсутствие спецэффектов, а также изумительные диалоги героев. И конечно великолепная игра всех без исключения актеров. Может быть, они изобразили лишь то, что видели каждый день, но результат невероятно убедительный и реалистичный.Действительно нужный фильм. Это намного большее, чем боевик о бандитских разборках, это символ целой эпохи, это очень глубокий, в чем-то даже философский фильм. И настоящий шедевр русского кино, не утративший актуальность, пусть 90-е и далеко позади. Всегда есть противоборство правды и несправедливости, независимо от места и времени.10 из 10

прямая ссылка 1

14 июня 2016 | 01:41

svlis

Ходит дурачок по лесу, ищет дурачок глупее себя

Тяжело не заметить, что город на Неве изобилует умершими характерами, на фоне которых главный герой и обретает харизму. В этом смысле одинаково неправы как поклонники, так и «хейтеры» Багрова, которые считывают его как ключик к утраченной русской идентичности, лишь меняя знак оценки с положительного на отрицательной в зависимости от политической принадлежности.На самом деле, конечно, Брат — фигура подчёркнуто упрощённая, главным мотивом раскрытия которой является её цельность, крепкая слаженность. Пуля, как известно, дура, а Данила — дурак, но потому и успешен, что дурак. Всё ему по плечу, ничего не смущает, но и приостановить ничего не может — просто летит пуля сквозь не сильно сопротивляющуюся действительность, застигнутую в момент тотальной пересборки.Пробный электрический заряд, помещённый в среду, демонстрирует силовые линии её напряжённости. Пробное тело Данила Багров призван продемонстрировать, кажется, лишь распад и разлад русского быта, чтобы на его фоне отчётливей вырисовалась главная фигура повествования — русский немец — и заново сформулировала основы становления, по которым мы могли бы, может быть, жить. Ну что ж, в добрый путь!

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

3 / 11

3 мая 2016 | 13:57

MrKessedy

В чем сила, Брат?

Когда в 1997 году состоялась премьера долгожданного «Брата», картина тут же приобрела чуть ли не культовый статус среди быдловатых российских аборигенов почти любого возраста. Балабанова боготворили, Даниле Багрову подражали, реплики из фильма растаскивали на цитаты. Чего только не творили поклонники сего «шедевра», чтобы максимально окружить себя этим мерзким, депрессивным антуражем. Для меня и других хотя бы более-менее адекватных зрителей причины всей этой истерии, наверное навсегда останутся тайной. Абсолютно ничего сногсшибательного и сверхоригинального в этой ленте я не заметил. Это всего лишь довольно дешевый пост-советский проект, который ничего нового в концепцию таких жанров как триллер и криминал не принес. «Брат» — лишь крайне посредственный и проходняковый продукт, в который явно вложена душа. Но не более того.Самая сильная сторона «Брата» — это атмосфера пост-советского окружения. Это, пожалуй, самая атмосферная атмосфера из всех самых атмосферных атмосфер. Осень, серость, уныние, депрессивность девяностых годов. Эта составляющая передана, действительно, отлично. К большому сожалению, здесь то и заканчиваются все самые очевидные достоинства картины, а точнее, одно единственное достоинство.Сюжет вызывает весьма и весьма противоречивые чувства. Начало интригует, местами и вызывает интерес, однако совсем скоро понимаешь, что хорошей истории здесь нет и в помине. Ближе к середине повествование вообще скатывается в УГ, и чем дальше — тем хуже. Настолько унылую и пустую историю нужно еще уметь написать.Очевидные проблемы прослеживаются и в сценарии. Эти невнятные, бессмысленные, абсолютно ненужные, глупенькие диалоги настолько однотипны и скучны, что от них натурально можно прокакаться. Отдельно хотелось бы акцентировать внимание на эпизодические короткие события, которые то и дело проскакивают в повествовании, и при этом не связываются с основной сюжетной линией. Вот Данила гуляет и слушает музыку, вот он с девушкой смотрит телевизор, вот он на концерте Наутилуса, а вот он со своей второй подружкой упарывается в ночном клубе. Порой создается впечатление, что смотришь какую-то низкокачественную комедию положений или скетч-шоу на манер чертового пресловутого «Ералаша». Это месиво абсолютно ненужных для сюжета сцен, необходимое лишь ради растяжения хронометража, настолько напрягает, что совсем скоро возникает непреодолимое желание как можно скорее покончить с этой картиной.По-моему, «Брат» — самый очевидный эталон посредственности отечественного кинематографа, который явно был переоценен, как зрителями, так и критиками. Самый что ни на есть низкокачественный по всем аспектам продукт. А сейчас, уже 20 лет спустя, такая картина таки вообще на… никому не упала. И проверку временем не прошла.3 из 10

прямая ссылка 2

17 апреля 2016 | 15:32

NikTosark

рецензии (1)

 

оценки

Фильм о слабом человеке

Ключевые моменты фильма — разговоры Данилы Багрова с немцем Гофманом, который говорит, в частности, следующее: «Город — это злая сила… Вот и ты слабый стал». И действительно, Данила за фильм успевает много раз проявить себя как слабый человек, ведь только слабый человек может убивать, не почесавшись, даже бандитов.При всем этом Данила явно не злой. Что мы знаем, в сущности, о Даниле, о его прошлом? Только то, что он был в армии и успел застать Чеченскую войну. Его отец был уголовником, убит сокамерниками. Воспитывали его старший брат, ставший впоследствии бандитом, и мать.Данила — это типичный слабый человек, которого еще больше испортила война.К концу фильма ему удается заполучить в свои руки большую сумму денег, которыми он даже не знает, как воспользоваться: то ли уехать с подругой, то ли заняться благотворительностью: отдать часть знакомому немцу, еще одну часть — девушке-наркоманке по кличке Кэт.При этом с родным братом, который был ему вместо отца, Данила обходится немилосердно, не по-христиански: насмешливым тоном советует ему ехать домой к матери. Сам же Данила в это время забирает себе все деньги, и его, похоже, ничуть не волнует вопрос об источнике этих денег. Похоже, у Данилы нет в жизни никаких четко осознаваемых ценностей. Да и целей у него за весь фильм так никаких и не появилось, о чем говорит его разговор с водителем грузовика, который согласился его подвезти. Данила постоянно врет: на вопрос о том, был ли он на войне, он говорит, что отсиделся в штабе писарем. Спрашивается, зачем? Ответа нет.Остается только надеяться, что Москва и деньги не испортят Данилу еще больше, а выведут его на правильный путь.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

6 / 10

25 марта 2016 | 20:19

Leeaka0ne

Настоящий русский

Данная картина вызвала у меня довольно противоречивые впечатления. Для начала скажу пару слов о сюжете: Данила Багров, только вернулся из армии, живёт в маленькой деревушке. Мать расхваливает его старшего брата, который уехал в ПЕТЕРБУРГ*** и советует Даниле поехать к нему. Он приезжает в Питер и там начинается самое интересное. Его брат оказывается наёмным убийцей и Данила поневоле начинает помогать ему, всё больше ввязываясь в криминальный мир.Преимущества:1. Атмосфера. В фильме очень хорошо чувствуется атмосфера 90-х, люди в кожаных куртках, преступники, первые cd-плееры. Ты буквально переносишься в это время.2. Добра и зла нет. Что это значит? По сути главный герой такой же бандит, как и все остальные, но! Он помогает людям, которым ничем не обязан, защищает слабых, не убивает без причины.3. Персонажи. Все они выглядят так просто и знакомо и от этого смотреть за ними куда интересней:Тусовщица Кэт, которой плевать на всё кроме денег и наркотиков.Водитель трамвая Света, «муж» бьёт её, но она всё равно его любит.Бандиты, тупые и агрессивные.Босс Круглый, ничего не делающий сам и говорящий поговорками.Да герои несколько шаблонны, но ведь то были 90-е, наверное тогда именно так всё и было.Недостатки:1. Расизм. Фраза «Не брат ты мне, гнида черножопая!». Или вот этот диалог:- Да и сами вы… Скоро всей вашей Америке — кирдык. Мы вам всем козьи рожицы устроим… Понял?- Чё ты к нему пристал, он француз вообще…- А какая разница?Да тогда были другие времена, но всё же…2. Наутилус. Ничего не имею против творчества этой группы, но совать их везде где только можно… Я говорю не только о саундтреке, плакаты, концерт на который идёт Данила. Мне кажется это чересчур.Что мы имеем в итоге? Атмосфера того времени передана отлично, персонажи выглядят правдоподобно, очень интересный и даже близкий по духу главный герой. Не могу согласиться с теми кто утверждает, что это шедевр. Это просто хороший фильм, который смог поймать волну того времени. 8 из 10

прямая ссылка

21 марта 2016 | 04:51

Вадим Векслер

рецензии (8)

 

оценки

Блудный брат

Сразу хотелось бы дистанцироваться от провального (не по сборам и народной любви — по сути своей), омерзительного «Брата-2», который есть тупой, бессмысленный и ненужный боевик, непонятно зачем снятый (если только набить кассу на быдло-подростках — единственной категории, которой он пришелся по душе) и портящий впечатление от гениальной первой части. Для себя я решил, что второго фильма просто не существует. Так легче гораздо.Всё, дистанцировался.Оригинальный фильм — удивительная эклектичная смесь классических фильмов-нуар, ПЕТЕРБУРГ***а Достоевского и криминальной чернухи 90-х с легким налетом раннего Тарантино. При всём этом «Брат» — это философская притча, былина, где богатырь Данила Багров сидел 20 лет на печи в далеком поселке, а затем (после странной, фактологически сомнительной службы в «штабе писарем») отправился правду искать в большой город.Город встречает героя с распростертыми объятьями и братской любовью. Конечно, нет. Город сразу предлагает Д. Б. несколько квестов, заданий, на первый взгляд необязательных, но, только выполнив их, можно понять истинную суть этого города, к постижению которой герой безотчетно, но неудержимо стремится.Естественно, всё оказывается не так просто.Самое время привести культовую цитату персонажа по имени Немец: «Город — это злая сила. Сильный приезжает — становится слабым. Город забирает силу. Вот и ты пропал…»(Кстати, забавное наблюдение: единственный персонаж фильма, в которого не проникла злая сила города, — это сам Немец, человек без определенного места жительства, бездомный, то есть по факту не являющийся в полном смысле частью города, поэтому и не попадающий под его власть.)Но Немец не понял самого главного — с кем на самом деле он столкнулся на мглистых, подернутых сепией улицах. Даниле не может повредить злая сила города, ведь наш герой пуст — он просто оболочка, которая наполняется злой силой города. Он — вампир, о чем нам ненавязчиво задним фоном подсказывает песня «Нау» из саундтрека. Он впитывает в себя всех, кого встречает, оставляя от них самих лишь пустые оболочки. Он становится в каком-то смысле персонификацией, объективизацией самого города, его иммунной системы. Он концентрирует всю энергию города в одной точке (в самом себе) — как наконечник клевца и потом просто пробивает все преграды на пути своего квеста. Так он и движется, собирая воедино разрозненные детали пазла — души этого города, чтобы открыть, наконец, ту правду, к которой стремится.А город, используя втемную как компьютерного бота нашего героя, становится чуть чище, устранив немного человеческого мусора со своих загаженных улиц.Сам герой во многом не понимает, что он стал карающей рукой города, что он только сосуд, заполненный гневом и яростью трехсотлетних камней. Поэтому Данила ещё долго будет искать — в чём сила, где правда, кто виноват в его когнитивном диссонансе, и что же теперь делать со всей этой силой, которая разрывает его изнутри, как Зверь в песне «Нау» из саундтрека.Вообще, тексты «Наутилуса» в этом фильме создают дополнительный пласт смыслов и образов, а гипнотические мелодии превращают и так гнетущую атмосферу фильма в совсем нереальную и сказочную. К слову сказать, если можно заслушать диск до дыр, то мой старый CD с саундтреком к «Брату» за долгие годы безжалостного использования истончился и превратился в листочек фольги.Но в чём же ещё заключается притягательная, завораживающая магия этого фильма, заставляющая пересматривать его снова и снова? В чём сила «Брата»? (Злая сила?)Диалоги выпилены, выточены, отшлифованы до микрона по тонкости, ясности, ёмкости, звучности. Этот фильм, наверное, единственный за всю постсоветскую историю, разошедшийся на цитаты (может, ещё «Ширли-Мырли», и всё).Каждый абсолютно кадр не то, что оправдан — он необходим, идеально выстроен, сочен, объемен, красив. Гнетущая, но почему-то романтическая атмосфера фильма надолго (если не навсегда) поселяется в памяти — вода, сепия, «Нау», диалоги: «Дед, продай ружьё!» / «Чёрные птицы слетают с луны…» / - «Мильён!» — «Неси!»/ «Чёрные птицы — кошмарные сны…» /- «Деньги наперёд давай!»/ «Кружатся, кружатся в синюю ночь…» /- «Хм, доллАры!» — «Здесь миллион двести. Патроны тащи все»./ «Ищут повсюду мою дочь…» /Шедевр, безусловно — шедевр.

10 марта 2016 | 18:53

Gamlet rus

рецензии (31)

 

оценки

Приключения Буратино продолжаются.

Она признала в нем Буратино. Он Буратино, он же Пиноккио, совсем деревянненький и потому попал в такую дурную компанию, что… Боже упаси, дальше рассказывать! Дитя, если хочешь быть невоспитанным, уходи в дремучие леса, горы, пустыни.Каков же он — невоспитанный мальчик?Он присваивает себе то, что он не заработал своим трудом.Он занимается растлением молодежи и сам приводит себя к свинячьему состоянию.Он не бреет бороду.Он (с юридической точки зрения) нарушил закон и его вина подробно запротоколирована.Он тот самый юрист, который продал свою душу дьяволу и ищет виновного только ради самого процесса поиска виновного.Он считает, что власть и народ, могут нарушать географические границы своих полномочий и сеять чуждую другим властям и народам мораль и закон.Он пытается кого-то убить.Однако у всех у нас, даже законченных Буратино, есть нос! А у Буратино он просто огромнейший.Ученые до сих пор не смогли разгадать секрет человеческого обоняния (искусственный нос не создан). Этот важный инструмент (наш нос) помогает как нельзя лучше познавать мир.Так вот, давайте-ка доверимся нашему носу (потому, что я чувствую, что мое интеллектуальное «Я» дает осечку) и попробуем угадать верное направление. Куда? Ну конечно же к Голубой Фее! Ведь только она может превратить деревянного человечка в живого мальчика.Место действия — Санкт-ПЕТЕРБУРГ***. Место мрачное. Надо быть «Парфюмером», чтобы обнаружить что-то в этом большом городе без признаков гнили. И этот благоухающий цветок мы найдем в самом необычном месте, на кладбище.Давайте поближе принюхаемся к людям, населяющим этот город. Ведь они не всегда были городскими? Когда-то, почти сто лет назад власть кардинально изменилась. Кто был не так богат (или не так мудр), чтобы уехать, попали под каток репрессий. Собственно в чем они заключались репрессии? Город наводнили беженцы из многочисленных деревень, так называемая здоровая рабочая сила, бывшие крестьяне. Они и в самом деле выглядели здоровее: сильны, ловки, быстры и выносливы. Только вот совсем безграмотны, едва умеют читать и писать. Тяга к знаниям у них есть, но им сложно в силу непривычки сидеть на лекциях, писать конспекты, вникать в книжную мудрость. Чем еще усугубляется положение так это тем, что преподаватель не может послать тупоголового ученика обратно в поля, обрабатывать картошку. За учеником сила, с которой приходится считаться. Один донос и преподаватель уже там, где следует, на лесоповале. А место в Ленинграде долго пустовать не будет. Старых очкариков сменила здоровая молодежь с лозунгом: «Ударим молотком по домашним сверчкам!»И к чему тут распевать дифирамбы: «Порвалась дней связующая нить…»? Наш локомотив экономики получил здоровую порцию адреналина, но его, к сожалению, хватило ненадолго. Чтобы быть ученым, юристом, врачом, заниматься конструированием летательных аппаратов (самолетов, вертолетов, ракет) нужно не только здоровье. Нужны наследственность поколений, и энтузиазм, способный не зачахнуть даже в тяжелые времена, в богом забытом месте. А люди, которых, лихие двадцатые, заставили покинуть поля, леса, реки и переместиться в ставшие вдруг тесными города — они не могли долго подпитывать свой энтузиазм лозунгами и насмешками. Что им балет? Что им опера? Уж лучше поглазеть на сокровища царей, побродить по бесконечным залам дворцов, пофотаться на фоне золоченых статуй. «Интересно, а сколько можно купить колбасы, на вырученные деньги, если продать статую Аполлона немцам?» Единственный способ отвлечь людей от таких навязчивых мыслей — это создать продуктовое изобилие на прилавках гастрономов. Только вот проблема: это изобилие создается за счет обкрадывания малых городов. И новые толпы беженцев устремляются в город изобилия. Круг замкнулся. «Коренные ленинградцы», пережившие 600 дней блокады, негодуют: сильно понизился интеллектуальный уровень культурной столицы.Лихие девяностые — второй зигзаг за одно столетие. Опять за границу безвозвратно убегают люди. И теперь не скажешь, что это были богатенькие буржуи. Скорее это утечка мозгов. Место пусто не бывает, на подходе новая рабочая сила. У этой молодежи энтузиазм немного другого вкуса.Видно как дети находятся в нерешительности — они не знают нужно ли им изучать в школе физику и химию. Фабрик и заводов больше нет. Научных институтов тоже не стало. Быть ученым, рабочим, инженером, фермером сейчас не модно. Они мечтают быть эстрадными артистами, пиратами.По Земле проехал танк. Главного героя, похоже, тоже переехали.Я должен убивать, чтобы есть. Иначе съедят меня. Необходимость, зомбированность? Менталитет? А может зараза, подхваченная в Афганистане или американских фильмах про живых мертвецов? А! Я понял! Это все из-за той поганой стрелялки под названием «Сталкер»! Ну где ходишь, мочишь всех подряд, обыскиваешь трупы, находишь чем поживиться.Происшествие в доме с артистами: кто больше наводит ужас? Упырь, изрыгающий угрозы и маты, обещающий «я тебе щас в глаз выстрелю», или Данила Багров, убивающий мимоходом между игрой на бильярде и рассуждениями об искусстве? Кто создал страну Дураков?А может причина в материале — слишком крепкая, неподдатливая древесина (дуб или листвяк)?А может древние изваяли Аполлона из мрамора специально, чтобы показать, что вот это — камень, не гниет, а вот это (ты) — дерево!Или как в той песне: - Возьмите нашу нефть, возьмите наш газ, а также золото и алмазы!- Не нужна нам твоя нефть, твои газ, золото и алмазы… Мы забрали твою Душу и нам этого достаточно.Читаю «Застольные разговоры Гитлера» Генри Пикера и недоумеваю: Петр Первый упоминается обязательно с добавлением «Великий»! Неужели «они» уважают Петра за то, что он при помощи европейцев указал Швеции на место «у параши»?Лично я склонен выражать протест. Правитель страны не может быть назван «Великим», если он после себя оставил на троне «Бабу, взятую из-под телеги» и вдобавок к этому завещание — «Отдайте Все…»Далее читаем у того же Пикера-Гитлера: «… показателем высокого уровня культуры является отнюдь не личная свобода, но ограничение личной свободы организацией, охватывающей как можно больше индивидуумов, принадлежащих к одной расе». Опять клевета!Мой отец учил меня: «культура — это способность человека любить своё дело. Каменщик, столяр, металлург, люди других профессий, мечтающие успеть до смерти написать книгу о своих дедах и прадедах и о своем любимом деле — все они хранят и приумножают культуру».Может быть, поэтому-то и нет в наш век хороших книг? Остались только журналы и то такие в которых любовь разменивается по рублю.Не надо задерживать людей, покидающих Россию. Пусть они станут гражданами Мира. Это наш дар Богам за всё то хорошее, что они для нас сделали!

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

1 / 9

1 февраля 2016 | 11:11

жюльвьерн

рецензии (279)

 

Он тот герой которого Россия заслуживает но не тот герой который ей нужен

Сколько я живу, столько слышал про культовый фильм «Брат». Наконец и я его посмотрел. И фильм мне понравился, он неплохой. Он довольно качественно снят и хорошо смотрется, даже по меркам сегодняшних российских фильмов снятых на деньги Фонда кино. Мне кажется, что причина успеха это хорошие актёры (Бодров и Сухоруков), хороший режиссер Балабанов и то, что фильм снят не на деньги минкульта и фонда кино, а на свои, поэтому создатели тщательно и отрабатывали каждую копейку.Но у фильма есть ряд недостатков, которые мешают мне назвать его идеальным. Прежде всего, это сам главный герой — Данила Богров, как бы это не казалось странно. Почему в этом фильме его изобразили как кого-то дауна и аутиста: вечно открытый рот, пустой взгляд, говорит через рот, только капающей слюны не хватало для полного комплекта. А ещё мне не понравилось, что его сделали националистом и антисемитом и это в фильме никак не оправдывается и вот это — герой нашего времени? Нацик — имбицил? Он правда таким по сценарию делался или Бодров так сыграл? Не знаю. Но надо признать Богров не мозолил глаза и смотрелся в принципе нормально.Ещё один минус это невнятный сюжет. Вернее, он довольно хорошо проработан, но я его вообще не понял. Честно, я два раза смотрел фильм и два раза я засыпал от того что вообще не понимал, что происходит и если бы интрига была какая-то, но её тут нет и это тоже минус.Многие пишут, что фильм отлично показывает атмосферу 90-ых. Но это глупо так говорить, фильм снимали в эти самые 90-ые и трудиться, чтобы показать атмосферу не надо было. По такой логике можно сказать, что любой современный фильм отлично описывает атмосферу 2000-ых. Но я считаю, большой плюс фильма то что Балабанов не концертирует внимание только на чернухе 90-ых, да он хорошо показывает что тогда происходило: обшарпанные дома, рэкет, какая-то разачорованность в жизни и падение ценностей, но в первую очередь фильм про приключения Данилы Богрова и то как он выживает в этой атмосфере.Посмотрев фильм я даже понял, почему он у нас считается культовым, а Данила Богров это герой нашего времени. Потому что он давал людям надежду, на дворе были 90-ые с их бандитизмом, беззаконностью и беззащитностью, но вот появляется Данила который своим дробовиком укладывает всех бандюганов и вершит справедливость. В условиях тотальной беззаконности это в принципе был единственный выход, и в этом плане Богров не единственный. Если вспомнить фильм Ворошиловский стрелок, то там главный герой тоже вершил справедливость оружием. У кого-то возникают мысли, что в наше время ничего не изменилось и поэтому Данила Богров до сих пор актуален и все надеются, что такой человек появится и всё решит. Даже если сейчас посмотреть новости, то столько можно увидеть несправедливости, что реально возникает мысль: «Данилы Богрова на вас мало!»Я не считаю, что как поступает Богров, убивая всех из дробовика, это правильно. Всё таки я считаю, если мы хотим жить в правовом государстве надо в первую очередь перестать решать проблемы подобным методом. Но повторюсь, сам фильм Брат хороший, и занимает заслуженной место в нашем многострадальном кинематографе.6 из 10P.S. Посмотрев фильм Ю. Быкова Дурак, я задумался, а как бы сложился сюжет, если бы главным героем был Данила Богров, и решил, что всё сложилось бы так: Данила созывает собрание чиновников города, приходит со своим дробовиком, дальше…- расселите всех людей из общаги- но мы не можем, нам некуда(Богров наставляет дробовик)- не стреляй брат!- не братья вы мне, крысы канцелярские!(всех расстреливает) Конец.

прямая ссылка + комментарий

19 января 2016 | 19:23

Ssgt_Vronsky

Пожалуй, сильно переоценённый фильм. Я бы приравнял его к жанру треш. Никакой логики в действиях главного героя мне не видится. По мне, Данила Багров — самое настоящее быдло, к тому же ксенофоб. Он живёт по какой-то своей морали, наплевав на закон, спокойно, не сомневаясь, убивает всех, кого считает плохими, свои действия считает абсолютно правильным. (очень напоминает «Таксиста», по-моему, им и вдохновлялись, создавая этот фильм, но перемудрили) Кажется, он соврал, сказав, что в армии служил писарем в штабе. Я думаю, у него есть боевой опыт, иначе он не убивал бы так легко. Хотя можно и предполагать другое…Насчёт нетерпимости к другим нациям, Данила явно даёт понять своё отношение к евреям из знакомства с Немцем, говоря»… А то я евреев как-то не очень…", отношение к кавказцам он показывает в трамвае. Во второй части он показывает ненависть к американцам, в частности чернокожим.Я не увидел актёрской игры от Бодрова и некоторых других актёров. Бодров, словно картонный, реагирует на всё одинаково, иногда ухмыляясь. У меня возникло много вопросов в этом фильме, в некоторых местах я не понимал, где логика. Но самый главный вопрос: а про что фильм-то? Большинство просмотревших считает, что фильм про русскую силу, то, какие русские сильные и правильные, и так далее. Другая часть склонна считать, что фильм про то, какие русские на самом деле, про их менталитет, какие они жестокие по натуре. Ещё часть считает, что фильм просто про российскую реальность 1990-х годов. Есть и другие мнения. Сложно сказать что-то однозначное. По-моему, даже в «Зелёном слонике» смысла больше и он проще. У Балабанова есть фильмы и получше.6 из 10

прямая ссылка + комментарий

25 декабря 2015 | 01:48

Evgenii GrandMASTER

Facepalm с элементами межнациональной неприязни

Что-то в последнее время меня потянуло на красные рецензии, и причиной этой тяги является то, что на наших кинематографистов в прошлом году напал не то приступ крайности, не то жажда лёгкого заработка на наших пороках и на нелёгких временах нашей страны. За последний год у нас стало модно снимать два жанра — 1) тематика лихих 90-х, которая уже настолько заезженна и избита, что, надеюсь, мы больше не увидим на киноэкранах ненужного нам кино, да и об одном небезызвестном сериале я уже написал своё мнение, и 2) драма социальная, которая с года 2014-го стала, к сожалению, актуальным и, не побоюсь этого слова, трендовым жанром в кинематографе ввиду текущих политических событий. А так как политика и кинематограф идут рука об руку, то несложно догадаться с какой целью снимается такое кино, которому многие (да что уж там многие — подавляющее большинство) поют чуть ли не дифирамбы и расшаркиваются от ярких эпитетов до комплиментов режиссёрам. Какие это фильмы, писать не буду — все прекрасно знают и понимают, какие два фильма я имел ввиду. Вот такой вот у нас российский кинематограф — чернуха, серость, депрессия и признание Западом — и ничего положительного в этом нет.Советский кинематограф не лучше, ибо и там всё было не идеально. Да, у нас был Рязанов, Гайдай, Данелия — но ведь они снимали позитивное кино, комедии, которые хотелось пересматривать ещё и ещё. Но потом грянули 90-е годы, и тут будто как отрезало — хлынула волна фильмов на криминальную тематику: бандиты, малиновые пиджаки, отжимание бизнесов и т. д. Я конечно могу ошибаться, но мне почему-то кажется, что 90-е — это были не только криминальные разборки, рэкет, убийства, а наверняка было и что-то хорошее. Если покопаться хорошо — то можно было бы найти и снять светлое и доброе кино. И на мой взгляд, если бы наши кинематографисты не обращали бы внимания на всю эту криминальщину, то на свет не появились бы такие поделки, и мы бы не ломились в кинотеатры смотреть на всё это, наполняя своё сознание и душу негативом и прочей мерзостью. Собственно, хотелось бы отметить один такой «шедевр» как криминальная драма «Брат». Для начала скажу следующее — фильм слишком патриотичный и порой настолько, что явно переходится грань и рамки дозволенного. Более того, я забегу вперёд насчёт плюсов. Алексей Балабанов, безусловно, снял картину качественно в духе того времени, но вот проблема в том, что этот единственный плюс на весь фильм в меньшинстве, а вот всё остальное — напротив, не так радужно и идеально, как многие тут описывают.I. Диалоги. Не будь в диалогах небольших фраз (а то и отдельных предложений), прямо говорящих нам о расизме главного героя по отношению ко всем остальным нациям, то я бы ограничился только высказываниями о ненужности данного кино для просмотра в наши с вами дни. Но к сожалению имеем, что имеем — а именно то, что данное кино нас учит расовой неприязни. И я абсолютно не удивлён этому — достаточно посмотреть, что происходит сейчас на Украине, где нашу страну и наших СМИ презирает их же правительство не только на расовой почве, но и на политической (а между прочим, во второй части фильма украинцам досталось в одной реплике «Вы мне, гады, еще за Севастополь ответите»). Совпадение ли? Не думаю, но параллель видна очевидно.II. Стереотипное мышление. Больше всего вызывает у меня недоумение, как можно восхищаться и называть чуть ли не Героем Нашего Времени героя со стереотипным мышлением? Всё очень просто — всему виной такое кино и наша дурацкая привычка цепляться за любую идею, которая придёт нам в голову. Вот только любая идея — это не всегда идея выигрышная. Видимо, согласно идее и логике режиссёра мы являемся людьми недалёкими, шовинистами и вдобавок расистами — эта логика вообще не поддаётся никакому осмыслению. Ощущение, что это всего лишь был повод нас унизить через персонажа Сергея Бодрова (ныне покойного). И не о каком «сильном кино» не может быть и речи, ибо аргументы в паре-тройке отрицательных рецензиях более весомы, чем романтизирование главного героя (равно как и оправдание его поступков и действий) и возведение его чуть ли не в культ и идеал в положительных рецензиях, которых почти под сотню.III. Прочие наблюдения и мысли. Не лишним будет также сказать, что вот такое кино сейчас воспринимается нашей молодёжью как классика, шедевр и эталон — вот именно благодаря таким фильмам, которые вбирают в себя всю мерзость подобно губке, и происходит деградация молодого поколения, а вместе с тем и растёт количество людей, возомнивших себя «реальными поцЫками» и говорящими блатные фразы типа «всё пучком», «за базар ответишь» и т. д. Более того, я таких людей видел в жизни — зрелище отвратительное, даже похлеще будет. Поэтому и главный герой выглядит не как Герой Нашего Времени, а как простое подъездное быдло. Во второй части быдлячество сохраняется с той лишь разницей, что главный герой чувствует себя американским гангстером, убивая всех направо и налево, поэтому писать рецензию не буду хотя бы потому, чтобы не дублировать свои мысли. Да и сказано мной уже предостаточно. Что касается вопросов по поводу популярности этого фильма (а впоследствии, и второй его части), то здесь всё просто и прозрачно — временные особенности того периода. Тогда в то время выбор был не велик и зрителю не важно было, что смотреть — главное, чтобы было что смотреть. Собственно, это и сыграло злую шутку над нашей молодёжью и способствовало оболваниванию и подмене истинных ценностей ложными. А по сему вышеизложенному оценка очевидна.1 из 10

прямая ссылка 1

15 июля 2015 | 12:41

Lisonges

 

фильмы

Прозрачный, но глубокий смысл

Вся суть лихих 90х уложилась в повествование от лица молодого человека, которого окунули в разлагающийся Питер со всеми его серыми красками и серыми людьмиХотелось бы добавить к предыдущим ораторам, что в сюжете, как и в реальной жизни, все можно рассматривать, как минимум, двояко.Например, «разжигание межнациональной розни» такими знаменитыми фразами как «не брат ты мне, гнида черножопая». Что бросается в глаза? Экстремизм, национализм, невежество. Что при этом осталось за кадром для человека, который так считает? Например, то, что межнациональная рознь разжигалась и без главного героя в то время весьма активно, чему есть объективные экономические, политические и социальные причины. А также то, что этот Данила — обычный приезжий мальчик, с детства мариновавшийся в глубинке под надзором не менее невежественной мамы, то есть этот образ — всего-лишь портрет обыкновенного человека, волею судеб выбравшего именно это мировоззрение, и, сомневаюсь, что кто-либо на его месте думал бы по-другому. На его месте думать по-другому в некотором роде даже предательство.Следовательно, он боролся со злом, а вернее с тем, что он считал таковым. И боролся отчаянно, но не бессердечно ("гниду черножопую» он, к слову, и пальцем не тронул, а «узурпатор» вел себя наиотвратительнейшим образом)Много ли фильмов, которые также жестоко погружают нас в столь необычную для цивилизованного общества атмосферу? Однако, режиссер справился со своими задачами: во-первых, передать, как это все происходило (хотя он обрисовал некоторые крайности, но они имели место быть); во-вторых, нарисовать актуальный портрет главного героя, имеющего при этом «свое видение», «свою философию» и умеющий их реализовывать, чем вызывает определенную симпатию к собственной персоне.Сложилось впечатление, что и музыка Нау была выбрана неслучайно. Она такая же пространная и задумчивая, как весь фильм, как главный герой, как мироощущение всей страны на тот момент: немного отреченная, немного обреченная, туманная и мало кому понятная.

21 июня 2015 | 21:51

Suzerou

Моя рецензия это скорее не оценка фильма, то есть вывод по фильму, будь то он хороший или плохой, а скорее это будут просто мои впечатления, которыми я просто не могу не поделиться с другими. А уже остальным решать, какой это фильм — хороший или нет, если судить очень строго, да и советовать что-то, по моему скромному мнению, дело неблагодарное — все мы люди разные и у каждого разные предпочтения. В общем, я начну.С самого начала в эту атмосферу разворачивающейся криминальной драмы, царящей в России в то время, погружает Наутилус. Дальше идет уже непосредственно актерская игра, которая просто становится зеркалом этой песни, а уже песня отражением, что для меня стало приятным сюрпризом, потому что лично я редко когда такое замечаю в фильмах. Пожалуй, с самого начала надо сказать, что краски были очень сильно сгущены, то есть сюжет реально был очень мрачен, гораздо мрачнее, чем его могли бы сделать. Об этом говорит довольно унылое, темное и, опять же, мрачное музыкальное сопровождение и тот факт, что почти все время была пасмурная, дождливая погода, но это даже хорошо, потому что это позволило буквально окунуться в фильм, в его суть, что не могло мне не понравиться.Актеры были просто великолепны. Отмечу больше всего Сергея Бодрова (неожиданно правда?). Этот человек просто идеально вписался в главную роль, он вжился в нее. И это не была пафосная игра, а перед нами предстал простой русский парень, русская душа, которая смогла сделать что-то, руководствуясь простым правилом справедливости и чести — это невольно должно вызвать у человека чувство патриотизма, что очень хорошо. Так же в главном герое фигурирует образ силы и смелости, силы и смелости настоящего русского человека, и это по-моему и есть главная причина просмотра данного фильма — этот образ. Увидеть эту силу и смелость, которая может быть в каждом из нас, очень важно, поэтому я считаю этот фильм даже нравоучительным. Некоторые говорят, что мол главный герой просто быдло да и вообщем манеры героев просто подъездные, но это не так важно. А все почему? А потому что эти простые, житейские, подъездные манеры (я бы даже сказал в некотором роде именно русские, так как даже сейчас большинство россиян именно такими и предстают перед нами) ни как не могут сделать человека слабым или сильным по-настоящему. Это просто обложка большинства людей того времени, которая по сути не важна, хотя она придает фильму некий шарм, она только обращает на себя внимание, а то, что находится внутри, остается незамеченным. Для меня это нутро было видимым — это настоящая сила человеческая, конечно, духовная, в первую очередь. Она то и произвела такое на меня впечатление да и ещё под картиной настоящего мрака, которую я описал ранее.Больше мне и не о чем говорить, в общем, я сказал все, что увидел. Для меня это безоговорочно великий фильм российского кинематографа, так как он показывает нам истинную силу русского человека, русской души, правды человеческой, в общем, что просто должно быть свойственно россиянину во все времена, не смотря на то, какой сейчас год. Процитирую по этому поводу самого Сергея Бодрова:«Хочется быть на на него похожим (главного героя)? Не знаю, мне лично хочется!» Так и мне тоже хочется. И всем остальным людям желаю после просмотра этого фильма того же…

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

2 / 2

8 июня 2015 | 17:19

SuperLenin13

Как то даже странно, что я добрался до этого фильма только сейчас, в 2015 году. Когда Брат только вышел, криминальные драмы, как жанр, меня еще не интересовали. Да и собственно вышел он в 1997 году, когда страна только начала оправляться и еще гремели отголоски начала/середины 90-х. А вот сейчас, спустя почти 20 лет, довольно забавно понаблюдать за приключениями Данилы Багрова. Недавно демобилизованный Данила Багров приезжает домой. Но в глухой провинции ему становится тесно, и по совету матери он отправляется в Питер к брату. Пытаясь плыть по течению, он оказывается втянут братом в его темные дела. На мой взгляд персонаж Сергея Бодрова Мл. проработан достаточно неплохо. Немного пресновато, но в этом то и вся изюминка персонажа. В нем сочетаются такие качества как благородство и обостренное чувство справедливости. Этакая помесь Робин Гуда и Роберта Эндрю Клэй Эллисона, который убивал только плохих. Опять же увлечение Наутилосом делает его немного романтичным, но без особого проявления эмоций. В общем Сергей Бодров Мл. отлично вписался в роль, и сделал Данилу Багрова одним из самых ярких персонажей отечественного кинематографа.По сюжету могу сказать только одно — Алексей Балабанов не удивил, но дал пищу для размышления надолго. И не одному поколению…8 из 10

прямая ссылка

22 мая 2015 | 12:38

orvavl

Фильм «Брат», это своеобразный прорыв в киноискусстве, нет не мирового конечно масштаба, а нашего — Российского. Фильм — открытие. После лент: «Брат» и «Брат 2» наши наконец таки поняли, что можно зарабатывать деньги на фильмах. В то, застойное для кинобизнеса время, выходили только артхаузные и никому не нужные, я имею ввиду — не кассовые фильмы. Фильмы, не для широкого круга людей. В кино ходили только на зарубежные блокбастеры, наши фильмы никого не интересовали, их не крутили в кинотеатрах, до… До определенного момента. Балабанов не только уловил вкусы широких отечественных масс, но и украсил его еще вымирающим, на тот период, русским РОКом, дал, что называется толчок, в виде хорошо подобранного саундтрека. Который еще долго раскручивали по радио и в виде всевозможных турне по городам России, с группами участвующих в саундтреке. Где Вы еще такое видели, чтобы вот так собрались несколько рок групп и начали ездить по городам в поддержку вышедшего саундтрека к «Брат» и «Брат 2»… какой еще фильм может этим похвастаться ? Да и ко всему прочему, этот фильм своеобразный памятник не только российскому кинобизнесу, но и лихим 90-м в целом. Это потом уже пошли: «Бригада», «Бумер», «Жмурки»… он же, был первым. Да и к тому же жалко… талантливый был парень — Сергей Бодров мл., который многое сделал, и еще многое мог сделать… Светлая ему память !10 из 10

прямая ссылка + комментарий

24 апреля 2015 | 09:36

Roger D Broken

Возвращаясь в прошлое…

Каждой эпохе нужен яркий символ. Ярлык, с помощью которого ее невозможно будет отличить от любой другой. Фильм «Брат» — то, что обязательно присутствует в списке кандидатов на символ девяностых годов, которые, как известно, лихие. Редко когда простой сюжет вызывал такой разрыв шаблонов. Простой парень Даня (архетипный Иван — дурак в силу непосредственности и прямоты) отправляется к своему старшему братишке в Питер, который внезапно оказывается именитым киллером и делает из родственника протеже. Ну и где эта проклятая грань, отделившая покупающего пластинку «Наутилуса» провинциала от хладнокровного убивца? Шутка ли, но с огнестрелом Данила научился обращаться быстрее, чем с CD плеером.Настало время риторического вопроса: кто виноват? Чечня поработала над парнем, или же во всем виновата дурная аура Города на Неве? Ну да, бандитский ПЕТЕРБУРГ*** (вот он, корень зол, выразившихся в засилье криминальной жвачки по зомбоящику!) в чем-то «развязал руки» Даниле, несколько расширив его понятия касательно «законности», но, думаю, проблема не в этом.Ни пропитанный патриотизмом псих, ни сошедший с ума «последний из батальона» (благодаря второй части мы точно знаем, что не последний), ни даже защитник сирых и убогих вроде барыги Густава. Он делает все с толком, с расстановкой, с полной уверенностью в правоте собственного дела и с комплектом отточенных навыков киллера. Вообще Даня является таким героем, к которому невозможно подойти ни с какой стороны. Хвалить особо не за что, но и ругать, на словах превращая парня в чудовище, проблематично. Просто Даниле, ровно как и Костику, на роду было написано убивать. Такова их судьба и род профессиональной Одни копают могилу, у других наган. И никуда от этого не деться.

прямая ссылка

13 апреля 2015 | 17:51

vanderson

Кто брата тронет — завалю!

В последнее время, когда смотрю новые российские фильмы, у меня возникает желание зарядить в экран чем-нибудь тяжелым. И сразу вспоминаю те российские фильмы, которые стали успешными, зрелищными и, даже, культовыми. Одним из таких и является знаменитый фильм Алексея Балабанова «Брат».Сюжет фильма достаточно прост для обычного зрителя — Данила, вернувшийся с армии, приехавший в Питер к своему брату, которому помогает решать отнюдь не легкие и спокойные дела. Попутно, Данила встречает людей различных слоев населения: питерская мафия, рэкетиры, наркоманы-неформалы, кавказцы, кладбищенские бомжы и т. д. Казалось бы все не так уж и сложно. Но куда тут не передряг, в которые Данила попадал неоднократно. В конечном итоге он всех своих недоброжелателей решает, спасает своего брата, зная о том, что это именно он так подставлял Данилу.Данила Багров — это образ не только «крутого парня», который умело обращается с оружием, умно продумывает тактику своих действий, но и образ такого себе борца за справедливость, который помогает обычным людям, а также таким себе Робин Гудом в конце фильма. Сергей Бодров мл. очень вжился в этот образ и справился со своей ролью на все 100. Гениальный актер, режиссер и просто хороший человек. Жаль что так судьба с ним поступила…Отдельно хочу выделить замечательные саундтреки к фильму от «Наутилуса». Замечательные песни, хорошо подобраны под атмосферу в фильме.Вообще, данный фильм доказывает, что шедевр можно снять и без огромных денежных затрат, спецэффектов и графики.10 из 10

прямая ссылка

15 февраля 2015 | 22:58

ledraka

Я понял, что ничего не знаю о жизни и что мне нравится жить.

Говорить о достойном кино, мне всегда доставляло удовольствие, а если это кино культовые, причем это сам «Брат», то хлебом не корми, а рецензию написать стоит. Чтобы быть более объективным, в недавнем прошлом решил пересмотреть самое популярное русское кино, за отрезок в чуть больше двадцати лет, было снято много достойного кино, несмотря на то, что о нем в основном никто не знает. Маркетинг в России, как по-странному устроен, но хотелось бы поговорить не об этом. «Брат» в России, стал самым культовым фильмом, а главный герой Данила, стал кумиром для всей молодежи, почему же это произошло, попытаюсь разобраться со свежим взглядом на данную картину. Перед просмотром фильма, я помнил обрывки фильма, которые во время уже нынешнего просмотра складывалась в одну мозаику. Фильм «Брат», не отличается нестандартной сюжетной линией, даже можно сказать, что заурядной. Но при этом, в картине присутствует всё то, что нужно для хорошего кино. Для начала это герой, который будет из себя представлять искреннего, доброго человека, который за своё родное готов на многое, который патриот своей страны, который не отличается большими познаниями в чем-либо, но в нем присутствует всё русское, чем гордится основная масса населения России. Данила олицетворяет сам народ в целом, который частенько обращается в адрес Америки негативным словом, или же в направление не русских, в России. Помимо, всего перечисленного, фильм можно разобрать на цитаты, а саундтреки к нему достойно отдельной рецензии, но не в этот раз. Музыка, на которой выросло поколение, музыка, которая сопровождала молодость приятными ритмами. Музыка, которая не затерялась бы и без фильма, но вышло для всех отлично. Фильм и музыка, на уровне друг друга, дополняют и создают отличную картину!Если подводить итог, то «Брат», достойное кино, на которое стоит уделить время каждому, впрочем, я очень сомневаюсь, что найдутся люди, которые не смотрели это замечательное русское кино!

прямая ссылка + комментарий

14 февраля 2015 | 14:53

romazhigun

Герой того времени

Столько раз я признавался в любви к классическому кино, но, как ни странно, одним из моих самых любимых фильмов является «Брат» Алексея Балабанова. А дилогию «Брат 1-2» я всерьёз считаю одной из вершин российского (постсоветского) кинематографа. В наибольшей степени, конечно, первую часть, но и вторая очень хороша — если рассматривать её не обособленно, а как часть одного целого.Атмосферность, выверенный и запоминающийся стиль, прекрасный аудиовизуальный ряд — вот что с первого же взгляда отличает выдающуюся работу Балабанова и доставляет высокое эстетическое удовольствие при каждом новом просмотре. Сильное художественное исполнение ленты превратило «Брата» в некую абсорбцию целой эпохи, волею режиссёра киноплёнка впитала в себя почти неосязаемый дух тяжёлого, но по-своему стильного времени.Однако это, наверное, не самое главное. Важно то, что Алексей Балабанов смог вывести героя по-настоящему литературного масштаба! Ведь Данила Багров (в исполнении Сергея Бодрова-младшего), такой живой и такой противоречивый, до сих пор вызывает ожесточённые споры по поводу своей личности.Багров соединил в себе множество противоположных черт, по своей глубине этот персонаж едва ли уступает героям классической литературы. Одни считают его моральным уродом и хладнокровным убийцей. Другие — непримиримым борцом против зла с обострённым чувством справедливости. А ведь правы и те и другие.Правы и те, кто заметит в Багрове сильный посттравматический синдром, доставшийся ему с Чечни (болезнь, к слову, охватившая в то время всё наше государство, наш российский «Вьетнам»). А кто-то назовёт его зверьком в суровой недружественной среде — и это тоже верно: достаточно посмотреть, как этот юноша, с озлобленным взглядом, ёжится на питерском холоде.Багров, на первый взгляд, убивает без каких-то лишних рефлексий. И он же — так сильно тянется к Прекрасному, олицетворение которого находит в Бутусове и его песнях. Иногда Данила ведёт себя как обычный молодой человек — развлекается, ходит на дискотеки. А иногда предаётся философским рассуждениям, которые, однако, облекает в просторечные формы.Однажды Багров понимает, как глубоко он погряз в пролитой им крови. Помните, привыкнув решать все вопросы выстрелом, он, не задумываясь, стреляет в мужа Светланы? В ту же секунду он замечает ту гигантскую пропасть, которая прошла между ним и всеми теми, кто не стреляет в людей. Осознав, насколько он деформировался после всех своих убийств, Багров в следующем эпизоде идёт к Неве и моет в ней руки, словно пытаясь смыть с них кровь — но тщетно.В Багрове можно узнать многих персонажей. Багров прибывает в незнакомый город и начинает уничтожать бандитов, в том числе и противоположных группировок, словно очищая улицы. При этом почти что неуязвимость героя воспринимается, не как кинематографическая условность (фильм — предельно реалистичен), но как неотъемлемая его черта. Где-то на горизонте замаячил Человек без имени из «За пригоршню долларов» Серджио Леоне.На персонаж Данилы Багрова, вероятно, оказал большое влияние Майкл Карлеоне из «Крёстного отца» Фрэнсиса Форда Копполы. И тот и другой — молодые парни с военным опытом, которые, вернувшись с фронта, по причине своих родственных связей погрязают в мире криминала. И тот и другой утрачивают связь с людьми, живущими вне этого мира. Но если Карлеоне равноускоренно превращается из добродушного молодого человека в отпетого мафиози, то метаморфозы Багрова невозможно изобразить в виде графика функции, в нём всё переливается как в лавовой лампе — всплывает то одно, то другое.Есть ещё одно коренное различие, давшее само название для фильма Алексея Балабанова… Это реакция на предательство родного брата. 9 из 10

прямая ссылка + комментарий

31 января 2015 | 22:43

Алексей Голицын

Кирдык — отменяется.

Больше всего в Даниле меня всегда удивляло несоответствие между его характером и теми поступками, которые он совершает. С виду он совсем не выглядит как герой или крутой, даже совсем наоборот производит впечатление слабого, хилого человека, который тише воды ниже травы. К тому же очень скромного и стеснительного. Поэтому только сам факт, что такой человек берет в руки револьвер создает у нас впечатление что Данила сделал что-то больше своих возможностей — прыгнул выше головы. Именно этот контраст придает силу всем его поступкам, а вовсе не то что он умело устраивает покушения и ловко управляется с огнестрельным оружием. Можно сказать у него абсолютно нет никаких данных для того чем ему пришлось заниматься в жизни — я имею в виду сначала быть солдатом в горячей точке, а потом быть киллером террористом в ПЕТЕРБУРГ***е. Сама его фамилия Багров отсылает нас к дореволюционным временам, когда действительно был такой террорист Багров и покушался он вроде на Столыпина. В общем Данила мне напоминает песню про самолет: «хвост горит, бак пробит и машина летит на честном слове и на одном крыле…» Так и Данила выглядит как бедный слабый юноша, которого жизнь заставила сначала на честном слове сражаться с боевиками, а потом с бандитами, хотя силы были очень не равны.И это как раз и есть феномен, что такой парень как Данила не погиб в этой войне, борьбе, а остался на плаву — каким -то чудом пройдя этот беспощадный естественный отбор, где все было против него вся российская несправедливость (то что 18 -летних не обстрелянных парней посылали на войну), боевики, бандиты… У него не было ни одного шанса уцелеть, но он выстоял. Выстоял как мы понимаем не благодаря физическим данным, а скорее благодаря моральной правоте, несгибаемой силе духа, ну и конечно же благодаря тому что вероятно у него открылись большие способности к искусству безжалостной войны на истребление. И при этом всегда один сам за себя, никто за него не заступиться и при этом он доказывает что и один в поле воин. Он доказывает, что опытный террорист -одиночка может быть страшной силой, он умеет создать решающее преимущество над противником. Брат — это человек, который сражается против всех, кто нарушает какие-то его понятия о морали и о том что такое правда и поэтому у него нет определенного противника, противником может стать любой кто поступает не правильно, он как народный самосуд перед которым все равны и он в случае чего приставит пистолет к любому, если он бандит и не важно свой ли русский это бандит или какой -нибудь кавказец — так записывать Данилу в националисты не верно за слова» не брат ты мне гнида, черножопая». Данила Багров он против всех, и поэтому это кандидат всех тех кто любит ставить галочку напротив графы — против всех. Именно поэтому Данила стал символом нашей народной воли — потому что народная воля она в том и выражается, если очень кратко против всех! Далой всех! Именно поэтому Данила нашел такой отклик, что этот террорист одиночка выражает как бы весь наш потаенный народный гнев, который мы держим в себе — и этот гнев очень собирательный, но главным образом он выражается в поиске врагов и враги по ощущению народа — это иностранцы в основном — лица кавказской национальности, американцы, и косвенно евреи — Данила говорит евреев я как -то не очень… почему не знаю, но не люблю, наверно потому что народ их недолюбливает, а Данила народный герой. Его спрашивают, а к немцам как? К немцам — нормально. Все удивляются почему нормально, с ними же была война? А я считаю ничего удивительно немцы — они же вроде как придерживались национальных народных ценностей, таков же и Данила такой же и весь русский народ — он тоже придерживается народных ценностей, и недолюбливает тех кто высказывается против этих народных идеалов или посигает на наше народное единство. Поэтому к Данила относиться к немцам нормально, потому что чувствует что они такие же как и мы как и наш народ, хоть и воевали когда -то. Поэтому Данила — это не то чтобы истина в последней инстанции и правда, Данила — это скорее русский народный герой со всеми его стереотипами, предрассудками и привычками этого народа и правда Данилы — это правда русских. И его слова у кого правда тот и сильней надо понимать как русский народ всех сильней (красная армия всех сильней — похоже правда? игра на народных инстинктах) по простой причине, что такая русская правда есть только у русских, а больше ни у кого нет значит они слабее. Поэтому вряд ли кому-то кроме самих русских понравиться такая правда молодого ветерана чеченской войны Данилы Багрова. Меня лично такая правда устраивает, Данила Багров тоже. Я вообще удивлен, что в России вообще прошел на экраны такой фильм как Брат — я считаю это только благодаря тому что он появился в переходный период. Я имею в виду фильм в котором представлена чисто русская правда, стереотипное мировоззрение русских. Обычно такие фильмы не проходят. Да и этот прошел и получил такую широкую известность я считаю чудом.Русскую правду в России не любят, потому как Россия стала страной с многонациональным уклоном, так что в такой стране Данила Багров совсем не нужен сами понимаете, чем грозит такой народный герой, чего доброго поднимут вопрос о государственном переустройстве, чтобы Россия стала страной с русским мононациональным уклоном. Но так как сейчас России революции и террористы не нужны как в 90-х или 17- х давайте помахаем Даниле Багрову ручкой, извини друг, но русские террористы сейчас не востребованы — у нас мирная многонациональная страна — Америка, кавказцы, евреи нам не враги — оставайся в своем 97-м ни с Америкой ни с Чечней больше никто воевать не собирается. Кирдык — отменяется.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

7 / 5

22 декабря 2014 | 01:51

Norman94

Только что дембельнувшийся из армии Данила Багров едет в Питер к своему родному брату, надеясь там начать новую жизнь. Но в первый же день, Данила натыкается на истинный облик города — грязь, нищета, бандитизм. Мир, в который он попал, держится исключительно на деньгах и власти. К тому же оказывается, что родной брат героя — наёмный убийца, которые сразу же решает использовать героя в своих тёмных делах. Брат — это фильм, который в нашей стране приравнялся к «культовому», и есть за что. Кино, которое прямо говорит зрителю о чём оно, которые без купюр показывает нам из чего состояло всё в конце 90-х. По сути, главное достижение фильма в том, что он буквально с первых же минут погружает зрителя в ту эпоху, конец 90-х в России — расцвет бандитизма, нищеты. Город Питер показан здесь отнюдь не радужным местом, которое «впитывает» все минусы той эпохи. Повсюду грязь, уныние, бандиты, нищие, алкоголики. Город, где всем правят деньги, город, способный сделать из человека животное. «Город, которое отнимает силы». По сути, всё это передано достоверно, а вместе с этим идеально. Светлым пятном во всём этом оказывается главный герой, который представлен зрителю как молодой и наивный парень Данила, ищущий лучшую жизнь и справедливость, но к сожалению он находит лишь грязь и разрушение. Его брат — наёмник, который использует героя; молодая девушка, которая готова «развлечься» ради денег; добрый нищий по кличке «Немец». Но что интересно, ко всем ним герой относится очень положительно, то есть видно, что город слабо влияет на героя. И что ещё интересно — авторы обставили героя несколько с ложной стороны. Он вроде бы и является простым парнем, но на «деле» оказывается настоящим профессионалом, готовым заступаться за слабых. Можно даже сказать, что идеально сыгранный герой, ныне покойным Сергеем Бодровым, является чуть ли не идеалом «русского парня».Причём во всём этом авторы поднимают вопрос человеческих отношении. Что для человека ближе: деньги или семья? Мораль или материальное положение?Ещё одним преимуществом фильма является довольно замечательный саундтрек от Наутилуса Помпилиуса.Что касаемо самого фильма, то сюжет здесь очень часто «сходит с дистанции», показывая моменты, где герой часто посещает те или иные места. Причём, за 100 минут кино не успевает наскучать зрителю, потому что своим подходом он является, своего рода экскурсией, в то время. «Брат» — билет в 90-е. Пример того, как нужно грамотно снимать кино, имея при себе простой сюжет, великолепную атмосферу, отличную актёрскую игру, композиции и идеи о человеческом достоинстве и морали. Несмотря на депрессивный настрой, кино оставляет после себя достаточно сильные впечатления. 9 из 10Ну что брат? Прощай! Даст Бог — свидимся…

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

11 / 1

30 ноября 2014 | 21:31

Mikki_Oka

Город — это злая сила. Сильный приезжает, становится слабым. Город забирает силу. Вот и ты пропал…

- Вот ты умный, немец… Скажи мне — мы зачем живём?- Ну, это каждый сам решает. Вот есть такая поговорка: «Что русскому хорошо, то немцу — смерть». Вот я живу, чтоб её опровергнуть.Почему-то русский народ во всём видит чернуху. А здесь, казалось бы, фильм именно об этом. Но нет. Это не чернуха, это жизнь, такая, какой она была в 90-е годы в России. Только очень многие закрывают на это глаза, зажимают уши и уверенно мотают головой, твердя о том, что всё это происходит не с нами.Фильм этот невозможно не любить. Наверное, если бы вместо Сергея Бодрова был кто-то другой, судьба этой киноленты сложилась бы иначе. Но Данилу сыграл Бодров. И Слава Богу. Фильм стоит смотреть хотя бы из-за него. Это потрясающий актёр с огромным обаянием и харизмой. Великолепные саундтреки всеми любимой группы 90-х Наутилуса Помпилиуса дополняют образ фильма и самого города — Санкт-ПЕТЕРБУРГ***а, такого серого, мрачного, но безумно красивого.Кино буквально пропитано патриотизмом, и в этом нет абсолютно ничего плохого. Это не просто очередной боевик про лихие 90-е, это глубокая драма, которая показывает все реалии русской души.Многим этот фильм не нравится, и их нельзя осудить — на вкус и цвет, как говориться… Но посмотреть кино всё-таки стоит.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

3 / 4

7 октября 2014 | 06:22

Nightmare163

Герой своего времени

Родителей не выбирают. Страну, где, а главное, когда тебе родиться — тоже. Каждой эпохе в истории России соответствовали свои идеалы, ценности и кумиры. Лихие 90-е — это уже наше прошлое, пусть и не столь далекое. Это время, когда нищали миллионы простых обывателей, а горстка избранных сказочно богатела за какие-то месяцы. Темное, смутное время, которое хочется забыть, но нужно помнить, хотя бы для того, чтобы ничего подобного больше не пережить.Одним из главнейших маяков той поры стал фильм «Брат». Снятому за сущие копейки ему выпала возможность отождествляться с бандитской Россией, наравне с малиновыми пиджаками. Об этом фильме знают все, Данилу Багрова знают все. Кто-то им по-прежнему восхищается, кто-то воротит нос. А я постараюсь дать независимую оценку, почему это кино не теряет своей актуальности и почему Данила не расстанется со своим культом теперь уже никогда.С первых минут появления на экране Сергей Бодров предельно лаконично преподносит нам своего героя. Данила, только что демобилизовавшийся из армии, быстро окунается в реальность, от которой он изрядно отвык во время Чеченской кампании. Он сходу демонстрирует свое понимание справедливости, ведь он всего лишь хотел поближе посмотреть на съемки клипа любимой песни, а тут шум, драка, милиция… Его манит далекий ПЕТЕРБУРГ***, где хорошо устроился его старший брат Виктор. Окунувшись в андеграунд большого города, Данила начинает защищать тех, кому помощи ждать неоткуда. Он не думает о какой-то людской благодарности, у него твердо сформированное мышление военного человека.Война — страшное зло. Прошедшие ее ребята никогда не останутся теми, кем были до нее. Данила теперь вольный казак, но он живет ощущением, что где-то там по-прежнему линия фронта, там враг, а здесь лишь союзники, зачастую временные. Он ведет философскую беседу с немецким бомжом Гофманом, но не похоже, что он воспринимает чужое мнение как что-то значимое. Даже встреча с братом, который оказывается киллером, воспринимается им буднично. Это непробиваемое хладнокровие как раз то качество Данилы, за которое его любят одни и не переносят другие. Все от того, что он ментально не уходил с поля брани. Данила легко соглашается исполнить за Виктора «заказ», тем паче что враг — чеченец. Парадокс парадоксов. Ведь в глубине души Данила явно хочет тихой и размеренной жизни, он совсем не любитель острых ощущений. Он действительно полюбил простую вагоновожатую Светлану. Какая разница, что она замужем, что не красавица и вообще не великого ума женщина? Ему с ней комфортно, он усталый вояка, которому нужен привал. Не похоже, что Данила всерьез задумывается о своем будущем. Идти учиться (на кого?), идти работать (куда? кем?)? Нет, наш герой живет днем сегодняшним. Та легкость, с которой он шагает по жизни, не страшась действительно ужасных вещей — не перестает удивлять даже теперь.И все-таки Данила разочарован. Сплошные «мокрухи» и низкопробный досуг — не то, что он искал в Питере. Он любит своего брата, но не привязан к нему. Статус родственника лишь дает ему ранг «неприкасаемого» и Данила мысленно держит брата в «своем лагере». Есть ли путеводная звезда у нашего героя? Или он находится на том же самом интеллектуальном и культурном уровне с теми, кого только что порешил? Каждый должен ответить себе сам. Я думаю, что Данила не безнадежен, вероятно он бы смог встретить того человека, который наполнил бы его голову чем-то более глубоким, чем вечная война. А грехи Данилы вот они, на поверхности. Видит чужака — ему пуля, этот «злой» — тоже пуля. Но в конечном-то итоге, абсолютно все участники этих постыдных разборок получают на орехи. И наказание Даниле — одиночество. Светлане не нужен человек, для которого жизнь не стоит ничего. Какой бы ни была эпоха, возможность даровать жизнь — главный подвиг. А отнять — несмываемый грех. Подлинная трагедия Данилы в том, что он этого скорее всего, никогда не поймет.Образ нового русского воина затмевает собой почти весь фильм. Но, к счастью, не полностью. Есть тут местечко и великолепному Виктору Сухорукову. Вот тот, кто покоряет зрителя не честностью, а актерским классом. Татарин — типичный киллер своего времени. Сильный, хорошо подготовленный, но морально слабый. Он не может до конца понять, что его место лишь внизу криминальной пирамиды, что жизнь его стоит меньше, чем те, кого он «реализует». Появление Данилы, его способности он воспринимает, как подарок судьбы, возможность скакнуть «в дамки». Ведь даже скудного ума Виктора хватает, чтобы понять — авторитет Круглый всегда будет на ступень выше него.Сергей Мурзин в роли питерского пахана бесподобен. Он вызывает искреннюю симпатию своей цельностью, четкостью действий и конечно своими прибаутками. Он ухватил удачу за хвост, стал хищником в городских джунглях и даже предположить не может, что может найтись зверь покрупнее. Позабавил эпизод в бане, когда Круглый отчитывает своего нерадивого подручного. Уверен, что харизматичный главарь вызвал симпатии даже у очень взыскательного зрителя.Стоит отметить еще двух героев фильма. Вячеслава Бутусова и его «Наутилус». Балабанов создал уникальный музыкальный шарм фильму. Столь тонко подобранному саундтреку и многие западные киношедевры могли бы позавидовать. Свой крестовый поход Данила ведет под лихой рок-аккомпанемент екатеринбургского коллектива. Невероятно впечатляюща 5-секундная сцена, когда Багров сталкивается нос к носу со своим кумиром Бутусовым. Значимость момента не в том, что музыканта могли «хлопнуть» через пару мгновений. А в том, что единственный раз в картине видно, как загораются глаза Данилы, он похож на самого человечного человека. От бездушной машины, уничтожающей всех неугодных не остается и следа. Всего мгновение, но как оно прекрасно!Так почему «Брат» стал символом эпохи? Он показывает ее без прикрас. Чернушная стилистика, мрачный, серый фон, хорошо сочетающийся с промозглым небом ПЕТЕРБУРГ***а. Кажется в этом красивейшем городе одни трущобы, где обитают шваль и криминальные элементы. Данила карающим мечом проходит по головам тех, кто живет неправедной жизнью. Пейзаж зимней дороги из окна грузовика — как надежда на что-то светлое. Не зря идет снег на экране, он стряхнет весь негатив нашей жизни. Не сейчас, когда-нибудь… Ныне покойные Сергей Бодров и Алексей Балабанов создали фильм, который нужно смотреть и помнить, что вот оно дно нашей жизни. Нельзя ниже, нужно вперед и вверх. Но не стреляя налево и направо, глаза Светланы не дадут усомниться — цель НЕ оправдывает средства. Данила пошел за мечтой, нужно идти и нам. У нас великая страна с великой историей. 90-е годы были и нам их не забыть. Но нужно сделать уроки, их и преподает нам «Брат». Это подлинное творение, ему не будет ни срока давности, ни цены.10 из 10

29 августа 2014 | 14:35

-Roxenne-

Лжегерой

Фильм Алексея Балабанова «Брат», несомненно, стал культовым. Возможно, это даже главный и самый показательный фильм своей эпохи. При упоминании о тех самых, печально знаменитых «лихих 90-х», не избежать ассоциации с «Братом». И атмосфера того смутного времени в фильме передана замечательно. Все, вплоть до цветовой гаммы, делает показанное в фильме время очень живым, насыщенным и настоящим. 90-е вообще небезынтересны для кинематографа. Они особенные, их можно передать через множество знаков, присущих исключительно этому времени. И, благо, Балабанов пользуется всевозможными средствами художественной выразительности, чтобы 90-е в его фильме навсегда остались реальными и ощутимыми. Рынки, на которых отчаявшиеся торгуют ненужным барахлом, модная «тусовочная» молодежь в одежде из-за границы, грязные улицы, дома, с облупившихся стен которых «кричат» новые рекламные плакаты западной продукции. Отдельно — музыка, глубоко впитавшая дух своего времени. Все это создает густую, уникальную атмосферу. А кино, в котором есть атмосфера — уже успех. Но успех «Брата» оказался намного масштабнее. Думаю, даже сами создатели такого не ожидали. Образ главного героя — молодого дембеля Данилы Багрова вызвал настоящий ажиотаж. Зрители поделились на два лагеря: почитателей Данилы и его противников. Первые видят в персонаже Сергея Бодрова истинного героя, современного рыцаря, вторые же видят в нем неотесанное быдло. И, следовательно, от видения самого Данилы зависит и отношение к фильму. А зря. В центре хорошего фильма совсем не обязательно должен находится «хороший парень». «Брат» — отличный фильм. Но Данила Багров — не герой, не русская, приближенная к реальности, версия супермена. Я не думаю, что Алексей Балабанов хотел, чтобы Данилу почитали и практически единодушно признали чуть ли ни примером для подражания. По задумке автора, Багров — это скорее антигерой. Да, он обаятелен и, на первый взгляд, безукоризненно справедлив. Но если посмотреть чуть глубже… что есть в Даниле, помимо этой справедливости? И ведь сама его справедливость по сути примитивна и топорна. Видимо, еще со службы в армии Багров привык следовать каким-то нерушимым, односложным принципам и законам. Так легче. Так не нужно подключать к собственным действиям мозг. Данила его и не подключает. Он — совершенно затвердевшая личность. Он не развивается, не задумывается, не сомневается. В его голову давно загружено некоторое количество непоколебимых убеждений, которых персонажу вполне хватает для жизни. Среди них такие популярные, как, например, — «Америка — говно» или «Евреи плохие». Почему? Да просто так, априори. Потому что сомнение — это нелегко. Сомнение, опять же, требует включать мозг. Не сомневается ни в чем только дурак. И Данила Багров — именно дурак. И это главная трагедия фильма. Да, тотальная несправедливость вокруг, озверевшее от неопределенности общество, нищета, неуверенность в будущем… это все понятно, и, конечно, это все есть в фильме. Но в первую очередь «Брат» не об этом. А о ложном «спасителе», о ненастоящем герое. Ненастоящем, и при этом, к сожалению, единственном вообще возможном в данной стране и в данное время. «Брат» — это печальная ирония над российской реальностью, над непобедимой и глупой принципиальностью общества. Да, Данила Багров морально выше бандитов, с которыми борется. Но он — далеко не идеал человека. Жалко, ведь в основе персонажа, действительно, благородные качества. Все упирается в отсутствие какой-либо идеи, мысли у этого человека и в следовании топорным принципам. Нет, Данила — не герой в том высоком и почетном смысле слова. Он герой, порожденный временем. Но большая часть зрителей увидели в Багрове спасителя, человека непоколебимой правды. И очень жаль, что Балабанов пошел на поводу у зрителей. Фильм «Брат 2» становится уже почти таким же односложным, как и те принципы, над которыми режиссер рассуждал в первой части. А своеобразное камео Данилы Багрова в еще одной знаменитой киноленте из 90-х — «Сестры»(режиссер которой, впрочем, сам Сергей Бодров) окончательно утвердило образ Данилы — героя и заступника. Сдались создатели, пошли навстречу аудитории. Мол, хотите такого героя — сурового, недальновидного паренька, ненавидевшего американцев? Хорошо, хватайте, вот ваш герой. Но не такие нужны герои. Не такие.

прямая ссылка 1

11 августа 2014 | 13:30

Хельга Христова

С многочисленными цитатами, на которые разлетелся фильм, я познакомилась намного раньше, чем с самим фильмом. О «Брате» слышала только положительные отзывы, все вокруг восхищались Багровым, говорили его фразами, в чем-то даже старались подражать. Словом, у тех, кто не смотрел кино, волей неволей созревал устойчивый стереотип: «Брат — произведение гениальное, и иначе быть не может». Сергея Бодрова положено любить, и он не может не нравиться — и соответственно, определенный настрой перед просмотром уже существовал.Посмотрела фильм. Что в нем культового — для меня остается тайной. Ничего сверхъестественно-умопомрачительного не увидела. Брат, который предстает в амплуа национального героя, на деле же обладает весьма сомнительными «героическими» качествами. Националистические наклонности (и это даже мягко сказано), отсутствие ценности человеческой жизни, лояльное отношение к убийству, как к чему-то само собой разумеющемуся… Нет, я не пытаюсь оправдать бандитов, но и почему так много людей оправдывают Брата, закрывая глаза на все его деяния, понять тоже не могу. Убийства остаются безнаказанными, одно за другим. В городе милиции вообще нет, складывается такое впечатление. Фильм набрал такое количество фанатов, потому что дает возможность зрителю сублимировать свою агрессию. Отождествляя себя с Багровым, импонируя ему, зритель как бы сам проходит этот путь, руками и глазами Данила. Ведь в жизни так нельзя — захотел и убил, и остался незамеченным. А потом убил еще раз и еще пару раз, и наказание вновь не последовало, только прибыль.Бодров сыграл неплохо, впрочем, как и весь актерский состав. Отчасти именно из-за Бодрова фильм набрал обороты, а не из-за гениальности сюжета и сценария.Музыка в фильме создает атмосферу, на все сто соответствует картинке, и тоже прибавляет плюсиков кинокартине. Как итог, за нравственную сторону — нет, хотя какая-то бунтарская часть меня хочет сказать «да». А в остальном фильм неплохой, очень атмосферный и своеобразный.

прямая ссылка + комментарий

22 июля 2014 | 19:39

Макс Штирлиц

 «Не тот счастлив у кого много добра, а тот, у кого жена верна»

«Брат» — культовый фильм, появившийся в то время, когда прорывов в отечественном кинематографе ещё не было, за исключением «Особенностей национальной охоты». Безусловно, фильм многие полюбили, но на ряду с этим нашлись многие, которые критиковали эту картину и это тоже неудивительно, ибо сам фильм очень неоднозначный и спорный, потому многие люди так разошлись во мнениях. Доводилось от многих людей слышать различные отзывы, как негативные, так и положительные. Мне же «Брат» всегда нравился, потому как снято великолепно, актёры играют талантливо и самое главное, данное кино содержит смысл. А то, что цитаты используются в нашей повседневной жизни, уже о многом говорит. Признаться, сам иногда цитирую Круглого, Немца и даже самого Данилу Багрова.Да, фразы и диалоги в фильме замечательные и этого не отнимешь. К примеру:«Ну что, брат? Прощай! Даст Бог — свидимся.»«- Вот ты говорил, город сила, а здесь слабые все.- Город — это злая сила. Сильный приезжает, становится слабым. Город забирает силу. Вот и ты пропал…"«Не тот счастлив у кого много добра, а тот, у кого жена верна.»«Любишь медок — люби и холодок!»«Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.»И этот список можно перечислять долго.Отмечу ещё, что атмосфера здесь потрясающая — настолько правдоподобно передаёт дух Питера, прямо как ПЕТЕРБУРГ*** у Достоевского. Ещё один плюс — это песни «Наутилуса», которые удачно легли в фильм. И что немаловажно, бюджет у первой части не особо и дорогой, но удалось снять достойный фильм, а такое заслуживает уважения.10 из 10

прямая ссылка + комментарий

4 июля 2014 | 00:32

LanaLunar

Кино, соответствующее своему времени.

Кто не смотрел «Брата», а уж тем более не слышал о таком нашумевшем фильме? Даже я, являясь представителем современной молодежи, была наслышана о нем.Главный герой — Данила Багров — на глазах зрителя преображается. Но изменение это происходит не в лучшую сторону. В самом начале фильма мы видим, как он, подравшись с охранником, демонстрирует некое сострадание к нему, интересуясь рукой, которую Данила ему повредил. Такой жест резко контрастирует с тем поведением, которое зритель видит в конце: жизнь человека не имеет никакой цены для героя. Вроде бы все по «понятиям» — крутой чувак с пушкой, который благородно «держит слово», помогает своему брату, расстреливая плохих ребят. Но кто дал ему на это право? Фильм как бы говорит: «Если имеешь деньги и ружье, то можешь править целым городом», не взирая на то, что вроде бы и солидная банда, с которой боролся герой состояла лишь из 5 человек.Всё это действо совершается под абсолютно не подходящую, на мой взгляд, музыку. В герое соединены две стороны натуры: с одной стороны, это человек, способный, не моргнув глазом, убить другого, с другой, любящий свою девушку и свой плеер романтик. Как всё это могло совместиться в одном? Образ был сложен для того, чтобы понравится публике того времени, и задачу свою создатели выполнили, потому что отразили те извращенные понятия и нормы, царившие в то время. Этим и можно объяснить успех картины.Хочется обратить внимание и на второстепенных героев. Немец, помогающий Даниле, вроде бы единственный персонаж, не утративший человеческие чувства. Однако и ему свойственна двойственность: он употребляет спиртное и живет на кладбище, проводя свои дни, наверное, с такими же высокоблагородными личностями. Света, любимая девушка героя (которой он, кстати, изменил!) не соглашается на новую жизнь с любимым, по непонятным, по крайней мере мне, причинам, продолжая жить с мужем, который регулярно избивает ее.Вероятно, если бы мне довелось жить в то время, то фильм бы и мне был по душе. Просматривая же картину с точки зрения подрастающего поколения, с уверенностью могу сказать, что она слишком переоценена и культ, который из нее сделали, на мой взгляд, не оправдан.

прямая ссылка

3 июля 2014 | 23:33

LizaSergLiza

рецензии (5)

Сила в правде

Совсем недавно, в эти выходные, я думала о том, что бы мне посмотреть. По телевизору не было ни одного интересного для меня кино. По одним каналам показывали америкосов, которые все воображают себя спасителями человечества, по другим — абсолютно тупые шоу, типа «Comedy club», по третьим — очередные сопливые мелодрамы. Тогда я решила пойти поискать в Интернете увлекательную кинокартину Выбор пал на культовый фильм российского режиссера Алексея Балабанова «Брат» 1997 года выпуска.Буквально с первых же минут просмотра я была очарована данным произведением отечественного кинематографа. Во-первых, поразила замечательная игра актеров, все играли на высшем уровне. Сергей Бодров в роли Данилы Багрова — вообще выше всяких похвал. В каждом эпизоде он смотрелся живо и естественно, глядя на его игру, персонажу Сергея веришь и переживаешь все то, что с ним происходит в течение фильма. Брата Данилы сыграл не менее известный и талантливый актер — Виктор Сухоруков. Тоже очень органично смотрелся в данной киноленте, роль наемного убийцы под кличкой Татарин удалась ему на пять с плюсом. Вообще — актеры молодцы все, и кто снимался в главных ролях, и во второстепенных, и в эпизодических. Я здесь не увидела «проходных» персонажей, все на своем месте.Кроме того, хотелось бы сказать несколько слов о музыкальном сопровождении. Группа «Наутилус Помпилиус» как нельзя лучше подходит к мрачной атмосфере «Брата».И что еще понравилось — это фразы, некоторые из которых уже стали крылатыми. Приведу, к примеру, фразу Данилы из второй части «Брата», которую он говорит американцу: «Вот скажи мне, американец, в чём сила? Разве в деньгах? Вот и брат говорит, что в деньгах. У тебя много денег, и чего? Я вот думаю, что сила в правде. У кого правда — тот и сильней. Вот ты обманул кого-то, денег нажил. И чего, ты сильнее стал? Нет, не стал. Потому что правды за тобой нет. А тот, кого обманул, за ним правда, значит, он сильней. Да?» Данила, безусловно, прав. Сильней действительно тот, у кого правда, а не тот, у кого деньги. Тот, у кого есть деньги, но нет правды — тот слабый. Он в любой момент может из-за денег сломаться, предать кого-нибудь. Ему это ничего не стоит. Или же фраза, которую Данила произнес брату в конце фильма: «Город — это злая сила. Сильный приезжает — становится слабым. Город забирает силу. Вот и ты пропал…» Ведь действительно, Багров прав на все сто!Напоследок хочется сказать, что, несмотря на то, что фильмы «Брат» и «Брат-2» вышли на экраны телевизоров нашей страны, они до сих пор не потеряли своей актуальности. Ведь проблемы-то, в сущности, те же, хоть сейчас и не время «лихих 90-ых». Падение нравственных устоев у людей, вечная жажда денег, приводящая к многочисленным убийствам, войнам и тому подобное. В общем, честь и хвала Балабанову, что снял такой, не побоюсь этого слова, шедевр, причем в то непростое время как для людей, как и для мира киноиндустрии, которая тогда, можно сказать, умирала.И еще очень жаль безвременно погибшего Сергея Бодрова. По нему видно, что человеком он был хорошим, добрым. И, к тому же, талантливым, хотя и непрофессиональным, актером и режиссером. Режиссерская работа у него первая и, к сожалению, последняя — «Сестры», кстати, по духу очень похожая на «Брата». Я уверена, что, будь Сергей жив, то в нашей стране было бы намного больше качественных фильмов. Конечно, наш кинематограф еще живет, и дай бог, чтоб он еще прожил очень много лет, но все-таки сейчас на экранах иногда бывают такие «продукты», что, посмотрев их, потом еще долго плюешься огнем. А Сергей, как мне кажется, снял бы немало замечательных фильмов, и сам еще, наверное, снимался бы в разных кинокартинах.P.S. Оценка фильму — 10 из 10

5 июня 2014 | 16:15

Polidevk

Поиск правды

Когда-то мы были молоды. Тогда деревья были большими, а мы — еще не очень. Мир был иным, а мы как будто бы такими же только на двадцать лет моложе. Нынешним поколениям сложно представить себе те времена, свидетелями (а то и активными участниками) которых стали нынешние 30-40-летние. Время опьяняющей свободы, которой никогда не поймут «болотники». Время, когда рушились институты, выстроенные, казалось бы, на века. Когда сильную руку закона сменила скользкая ладошка рынка, протягиваемая по принципу личной заинтересованности. Когда толерантность еще не стала священной коровой, а многие вещи можно было называть своими именами, не опасаясь двести восемьдесят второй причины молчать. Когда истинные духовные скрепы исчезли, возведя потребление в ранг национальной идеи, а мояхатаскрайничество сделав жизненным принципом 95 процентов населения. Лихие 90-е перевернули всё с ног на голову. Безопасность окончательно превратилась в миф. Железный занавес рухнул, похоронив под собой все нравственные ориентиры. Законом стало право сильного. Страна напоминала джунгли: каждый сам за себя, вот только на севере уже не переждешь. В такое непростое время начинал творческий пусть Алексей Балабанов. И не где-нибудь, а в криминальном сердце России тех лет — Санкт-ПЕТЕРБУРГ***е. На первых порах режиссер идет по классическому пути: выходят картины «Счастливые дни» и «Замок». Но в стране творится такое, что не снилось даже Кафке. Пресса больше не обсуждает Клодта и Расстрелли, не спорит из-за Достоевского и Вяземского, а смакует подробности последних стрелок и разбирается в иерархии тамбовской группировки. Литература в этот период вспоминается лишь риторическим «Что делать?» Чернышевского. В 1997 году Балабанов дает свой ответ на этот вопрос.«Брат» стал поистине легендарным фильмом, алмазом среди тусклых стекляшек, который многие потом пытались копировать. А Алексей Балабанов с того момента стал одним из самых известных режиссеров на постсоветском пространстве. Фильм с простой, на первый взгляд, идеей на деле оказался той духовной опорой, которой не хватало многим. И пусть к 97-му году страсти уже немного поутихли, но память о недавних трагедиях была еще свежа. А кое-где продолжали свистеть пули, и гибли люди. На этом фоне обычный парень Данила Багров моментально стал тем, кем никогда не стать большинству из нас. Предшественник «святых из метро», для целого поколения он явился символом истинной свободы, а не того дерьма, которое либералы втюхивают под видом печенек. Человек, ведомый не личными мотивами, но вечными нравственными принципами. Да, жизнь временами бывает мерзкой войной и ее раненые повсюду — что уж говорить. В такие времена только стремление к истине способно дать сил в борьбе с прогнившим до основания миром. Вообще, мессианство, не видимое на первый взгляд, пронизывает буквально всю картину: от собственно имени героя до каждого его действия. Князь мира сего уже давно правит бал, но вот музыка шелестящих купюр сменяется мелодиями Наутилуса, и появляется тот, судить кого может лишь Всевышний. Вступив в яркий мир больших возможностей и денег, Данила нашел там саддукеев в малиновых пиджаках и рыночных мытарей. И лишь дойдя до серых улиц, затерянных кладбищ и ветхих ночлежек, обрел он то, за чем пришел, — истинную Силу. Не случайно самыми светлыми душами оказываются обитатели дна, принявшие усталого путника. А для остальных не мир принес он, но меч. Апостол Иоанн учил, что Бог это Любовь. Понять и принять это мы почему-то смогли только через пару тысяч лет при помощи Достоевского. Вслед за Александром Невским, произнесшим: «Не в силе Бог, но в правде», Балабанов трансформировал эту истину в современное «сила в правде». Вот только поймем ли мы истинный смысл того, о чем так искренне говорил Сергей Бодров? Ведь как заманчиво назвать правдой то, что делаешь сам, и продолжать творить беззаконие. Универсального рецепта нет. Возможно, когда мы задохнемся от собственного эгоизма и будем умолять Всевышнего хоть о глотке откровения, он снова пошлет нам пророка, повторяющего избитые истины последних тысячелетий. Вот только узнаем ли мы его? Примем ли? Это большой вопрос. Да, Правосудие Бога порой кажется безумным, но лишь до той поры, пока вы не столкнулись с правосудием людским. И тогда приходится перековывать орала на мечи, вступая в неравный бой, победителем из которого вряд ли получится выйти. Впрочем, дорогу осилит идущий, и порой само мироздание защищает тех, чья вера крепка, а души чисты и открыты.Истинный гений всегда чувствует свое поколение, видит чуть дальше, но ценит только ушедшее. Наверняка не случайно творчество Балабанова насквозь пропитано ностальгией по прошлому, которого уже не вернуть. И не просто так он рассказал нам о том, что раньше было другое время. А когда счастливые дни сменились войной, открыл правду про уродов и людей. Прибытие поезда будто разбудило тихий замок нашей жизни, но усталый кочегар доставил лишь груз 200. У меня нет друга, но у всех у нас был брат, которого порой вспоминаешь, играя в жмурки в самим собой. И уже не нужен морфий — мне не больно. Просто теперь я тоже хочу попасть туда, где счастливые дни все еще случаются. Или хотя бы вспомнить их.

прямая ссылка 4

20 февраля 2014 | 15:15

Andron

 «Да видел я! — А ты еще посмотри!»

Отличный диалог, не правда ли? Очень подходит, например, к ситуации, когда кто-то хочет (неважно совершенно, в какой по счету раз) пересмотреть фильм А. Балабанова «Брат», а другой имеет неосторожность возражать под предлогом, якобы, и без того близкого знакомства с этой картиной.Мне, честно говоря, вторая часть нравится больше. И я даже знаю, почему. Потому что первую я в свое время «разглядел» не сразу. Не проникся, можно сказать, идеей в должной мере. И, прежде всего, подозреваю, по причине чрезвычайной монохромности музыкальной ее составляющей. Ибо по мне так что «говно музыка, а ты споришь», что «он, мудак, от Наутилуса прётся», если честно. Как говорил Денис Кораблёв: «Никакие не сыски. Никакие не хыхки, а коротко и ясно: фыфки!» Но если во второй части первый тезис ещё находит хоть какое-то рационально-практическое объяснение/обоснование, то здесь этого нет и близко. Отсюда и отношение. И второй момент. «Салтыкова клёвая!» пусть и с поправкой на диковинное афроамериканское «Да ладно, чё ты…» — это одно, а вот «Мама твоя?» вкупе с «Чё за соска»? — извините, несколько иной уровень. Тут защитник «униженных и оскорбленных» некоторое количество рейтинговых очков в моих глазах опять-таки теряет, как ни крути. Да и вообще вся эта история с «На вот, на Пенкина сходишь» и т. п. вызывает, мягко говоря, недоумение. Ей богу, никакого разумного объяснения не нахожу… С тем же Павлом Евграфовичем и его супругой, к примеру, ясности куда как больше.В остальном — и вовсе без вопросов. Вполне конкретные (на уровне, впрочем, географических познаний из всё той же второй части) представления о том, какой на самом деле должна быть национальная политика в стране, абсолютная самодостаточность, умеренная (особенно в вопросах, касающихся армейской службы) искренность, завидное человеколюбие (с учетом пункта первого) и, наконец, фирменное «Я слово свое держу!», которое хоть культовому «Я думаю, что сила — в правде!» и не ровня, но всё-таки тоже кое-чего стоит. Герой не идеален — он еще только учится, но… это, определенно, герой.Привлекательное кино. Возможно, даже слишком. Простое, понятное и, в общем и целом, справедливое. Думаю, в этом и состоит его главная ценность, пусть даже и обманчивая. Хотя нет! Главная ценность в том, что «продолжение следует…» И какое!9 из 10

прямая ссылка + комментарий

2 декабря 2013 | 17:40

shnur777

Герой ново-русского времени

I. О ГЕРОЯХ. Год 1997. Давно ли он прошел? Да и прошел ли? Разве правы те, кто утверждает — «что было — то прошло»…Лично мне кажется, что у прошлого очевидные преимущества — его не изменить и оно всегда на месте (в отличие от настоящего). Что действительно изменилось на Руси, так это не окружающая действительность (которая во все времена одинакова), а…характеры киногероев. И Данила Богров, возможно, — единственный серьезный персонаж, появившийся на российском киноолимпе за последние двадцать лет. Посреди окружающего хаоса, творимого беззакония и беспорядков возникает настоятельная необходимость в Человеке — совестливом, справедливом, но в тоже время твердом, мужественном. Главный герой как раз и выглядит «последним человеком» в мире животных. Данилу можно смело назвать центральным героем российского кинематографа эпохи конца 90-х. Cамая привлекательная черта Данилы, которой он пленил многих — это…отсутствие каких бы то ни было отличительных черт. Натуральность и реализм картины, по-моему, достигается как раз не столько за счет документальных съемок тогдашней ПЕТЕРБУРГ***ской действительности с ее перестрелками, пьянством, побоями, разборками и убийствами (факт из жизни — во дворе своего дома был найден застреленным директор… детского садика!, в котором я сам когда-то воспитывался), сколько благодаря откровенности и умелому избеганию идеализации персонажа. Он — не «важная шишка» и не чей-то представитель. Его не крышует мэрия или братки. Он не фанатик и не супергерой. У него даже нет пистолета. Но он делает то…что должен (как бы банально это не звучало). II. О ВРЕМЕНИ. Странно, но, по-моему, никто так и не смог передать атмосферу Питера лучше, чем это сделал Балабанов (сам, правда, являющийся уроженцем Свердловска). Дело в том, что зачастую город является не только фоном, местом, где разворачиваются события, но…и одним из главных героев. И нередко случается так, что он просто перетягивает одеяло на себя, и после финальных титров фильма, ловишь себя на мысли о том, что все, что тебе запомнилось — не сцены нелепых кривляний персонажей, а образ мудрого все повидавшего, молчаливого, величественного пейзажа. Наверное, ничто не создало ПЕТЕРБУРГ***у такую «рекламу» как романы Достоевского. Какой-нибудь западный филантроп, наверняка не верит, что существует такой город — город-призрак, город-миф, город-обман, город-сон, который должен непременно развеяться с первыми петухами как ночной кошмар. Перелистывая очередную страницу, он наверняка подсмеивается про себя — «эка ведь можно ПРИДУМАТЬ»!И все, что было с такой тщательностью, изяществом и вниманием выписано русским классиком — Балабанов перенес на экран. Уже в первой его работе «Счастливые дни», передвижения В. Сухорукова по городу напоминают фантастические странствия по сумеречной зоне. В фильме «Про уродов и людей» ПЕТЕРБУРГ*** даже выступает гнездом, эпицентром, источником порока и разврата, «мертвым городом», годным лишь на то, чтобы заключать в свои объятия лиц, не отягощенных укорами совести и моральными обязанностями. Ну а в «Брате» он уже и вовсе непосредственно олицетворяется, наделяется некоей мистической силой, высасывающей из людей волю: «Город — злая сила. Сильный приезжает в город, становится слабым… Вот и ты пропал»…Эти слова, в свое время, прозвучали смертным приговором для многих из наших братьев и сестер.

прямая ссылка + комментарий

17 ноября 2013 | 16:38

Юрий Говорушко

Атмосферность на грани фола

Фильм очень атмосферный (атмосферность я понимаю как аутентичность выстроенного режиссером мира взаимоотношений героев с окружающим пространством, как мир, в который веришь и который долго не отпускает).Фильм очень неоднозначный, на грани фола. Знающие люди без труда отыщут там и разжигание межнациональной розни ("гнида черножопая»), и пропаганду насилия (Данила Багров убивает не задумываясь); впрочем, в 90-е годы киношные насилие и национализм никого не беспокоили, поэтому фильм благополучно вышел в прокат.Фильм очень депрессивный, как и практически все у Балабанова. Вся неустроенность, растерянность, неприкаянность проклятых с легкой руки телевизионщиков 90-х — показана без обиняков; черной краски Балабанов никогда не жалеет. Он живописует страну, в которой единственным способом достижения успеха является насилие, в которой несправедливость стала нормой жизни, а справедливость — блажью юродивых. Герой безвременно ушедшего кандидата наук Бодрова-младшего принимает этот мир таким, как есть; играет — и достаточно успешно — по его правилам. Но при этом остается выше прочих.И нельзя не сказать о бутусовской теме. Конечно, фильм неплохо пропиарил Бутусова, но это тот случай, когда никакого раздражения такая реклама не вызвала. Мне, как большому поклоннику «Нау», фильм импонирует уже одной только музыкальной составляющей. Потому что редко когда можно увидеть кино, в котором столь органично сочетается действие и музыкальное сопровождение.

прямая ссылка + комментарий

3 ноября 2013 | 16:29

kirik b

Родом из 90-ых…

Середина 90-ых. Провинциальный парень Данила Багров-не отгулявший дембель, только что вернувшийся из Чечни, едет по настоянию матери в Питер, к старшему брату Виктору. По словам старушки, он там большой человек, и поможет ему выбиться в люди. Но по прибытии на место, оказалось, что Витя -обычный киллер, который зная про военную подготовку младшего, сразу втягивает его в свои дела…«-Ну здравствуй, брат.» (с)Кто ещё мог в разгар криминального беспредела и непреходящей тоски, что окрашивала в серые тона (с редким багровым оттенком) рутинные будни, снять фильм которому суждено было стать квинтэссенцией 90-ых в российской истории, как не самый одиозный отечественный кинорежиссёр. Алексей Балабанов -фигура во многом уникальная. Мало кто сможет вписать в списки своих любимых картин его работы. Но при этом почти все признают его мастерство художника. Точнее-сценариста и режиссёра. Первое здесь важнее, так как ко всем своим 14-ти картинам он писал литературные сценарии самостоятельно. При всём при том, в его фильмах много чернухи и провокационных моментов, что априори не может не обратить на него внимание как критики, так и широких масс. Если одни усматривают поверх творящийся на экране безнравственности (как в «Про Уродов и Людей»), или вовсе мерзости (как в «Грузе 200») некие сложные метафоры, то другие-(читай обычные зрители) видят порой шокирующие сцены как физического, так и сексуального насилия. Но всё же Балабанов, хоть иногда и перебарщивает с «чернухой», вкладывает в свои произведения определённый смысл. Он не снимает грязь ради грязи. И пусть в его последних фильмах это не так очевидно как было раньше, но даже в «Кочегаре» и «Я Тоже Хочу…» есть высказывание режиссёра. Читается его фирменный стиль -сочетание чего-то бытийного, и приземлённо бытового…«-Город-страшная сила. А чем больше город, тем он сильнее. Он затягивает. Только сильный может выкарабкаться. Да и то…» (с)Так вот и легендарный, практически мгновенно ставший культовым и разошедшийся на цитаты «Брат» -не просто боевик про крутого дембеля разбирающегося с братками в Питере под композиции «Наутилуса». Этот фильм показывает жизнь того отрезка времени когда он был создан. А именно наши 90-ые: серость, нищета, грязные и обшарпанные квартиры, дорогие иномарки в которых ездят «реальные мэны» и прочие атрибуты жизни на грани. Жизни в стране где кризис во всём от политики до человеческих отношений. Обществу новороссийской формации нужен был некий барометр. И Алексей Балабанов явил зрителям своего «Брата». И данный фильм, при том что снят в схожий стилистике с прочими работами этого постановщика, как бы перестал принадлежать ему самому, навсегда уйдя в народ. Многие «обычные» зрители кроме «фильма про Данилу Багрова» даже и не смотрели нечего другого из вообщем то довольно обширной фильмографии режиссёра. Безмерно жаль, что знаменитый своими скандальными опусами постановщик столь скоропостижно скончался в этом году, так и не успев приступить к съёмкам триллера про молодость Вождя Народов, насколько я знаю сценарий под говорящим названием «Коба» был им уже написан…«-Не брат ты мне, гнида черножопая.» (с)По словам многих людей участвовавших в создании «Брата», они работали что называется «за еду», ибо бюджет у фильма был смехотворный. Вячеслав Бутусов, так же как и другие композиторы чьи произведения здесь прозвучали-любезно согласился их предоставить без оплаты авторских прав. И даже сыграл вместе со своими друзьями-музыкантами небольшую роль-самого себя- авторского исполнителя и кумира героя-певца Бутусова -лидера группы «Наутилус». А его песни просто до невозможности органично легли на происходящие на экране. Герой будто живёт с любимой музыкой в голове (в принципе-так и есть, Данила практически всё время ходит с «сидюшником» и наушниками в ушах). Сейчас уже не возможно представить этот фильм без этих культовых песен. Ровно как и прослушивать их в отрыве от видео ряда картины. Нечто подобное проделал чуть ранее другой мэтр от кинематографа-Квентин Тарантино, в своём «Криминальном Чтиве». Но наш Балабанов позаимствовал лишь его идею (а именно- снять фильм без специально написанного для него саундтрека, который впоследствии можно будет составить из ранее сочинённых песен). И вспоминая «Брата», трудно отделаться от ощущения что музыка там звучала практически всегда. Настолько шикарно было сочетание отобранных для фильма композиций и того, что было снято на плёнку.«-Не Ленинград, а ПЕТЕРБУРГ***. Питер. Красивый город, но провинция. В Москву ехать надо. В Москве вся сила.» (с)Лично я склонен считать, что персонаж придуманный Балабановым, и воплощённый на экране Сергеем Бодровым-мл. (ставшим, при всём внешнем минимализме актёрской игры, самой яркой его работой в кино) -не зря считается героем нашего, а вернее того времени (которое прошло, и которое хочется верить уже не вернётся). Кто то заметит что фильм мол о преступнике. Да, Данила по ходу сюжета убивает 8 человек, и «прибирает к рукам» деньги криминального авторитета. Но ведь он так же и спасает других. Например выручил старика-немца, и спас от неминуемой смерти хлюпика-радио ведущего. Так же если бы не он, то бандиты убили бы его брата. А от смерти тех, кто пал от его руки общество не чего не потеряло, а только выиграло. И лично мне нравится то как заканчивается картина. Разобравшись «с делами» в Питере, герой едет в Москву…Конечно, поминая слова немца «вот и ты пропал», можно решить что город сломал и героя. Но это философский вопрос. На практике же, Данила вышел из лобовой схватки с преступной группировкой победителем, и сумел сохранить внутренний стержень. И это хорошо видно по его человеческому отношению к тем людям, с которыми его сводила жизнь за то время что он «гостил у брата». Это и его любовница Света, которую он потом хотел забрать с собой, и которая предпочла ему алкаша и скотину-мужа. И тот же старик Гофман -которому герой помогал материально, и который не раз выручал героя. Это и тусовщица Кэт-которой всё ровно с кем-лишь бы у него были «кислота» или «башли». Очень грустная сцена их прощания в «МакДональдсе». То как он молча дал ей целую пачку денег, и как та даже не поблагодарив его быстро ушла…«Брат» Алексея Балабанова -это явление отечественного кинематографа рубежа веков, и жирная черта проведённая под тем что было до и стало после. При всей правоте Данилы, хочется верить, что нашему обществу в будущем не понадобятся такие герои. Но это зависит не от режиссёров снимающих фильмы, это зависит от тех кто своими поступками создаёт время, в котором и творят те самые режиссёры. Иными словами -это зависит от нас самих…10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

11 / 3

7 октября 2013 | 11:45

Mr Kidsom

 «Иногда мне кажеться что я должен встать…» (с) Вячеслав Бутусов

Друзья, вот скажите мне, куда катится наш отечественный кинематограф, наши фильмы стали отнюдь отвратительны и стали подделываться под нормы стереотипов «шоубиза», а вот раньше… Раньше наше кино было с душой, мы узнавали в них себя и своих близких, мэтр нашего кинематографа, которого, к сожалению, с нами уже нет, Алексей Балабанов снял один из культовых фильмов «нашего» кинематографа творение под названием «Брат» и позже продолжение «Брат-2», это не просто фильм, это отражение самих нас примерно 15 лет назад, это творение показывает последствия «перестройки», люди связывали концы с концами как могли, везде была нищета, бандитов становилось все больше, но приезжает поезд в «Город на Ниве» и из него выходит Данила Багров, тот самый народный герой, благодаря которому у людей были силы и стимул выживать в такие трудные времена…Сергей Бодров младший… человек — легенда, символ поколения и просто замечательный человек… эх, сразу как подумаю о нем, слез так и не могу сдержать, когда пропал без вести этот человек, знаете друзья, будто отняли что-то родное, что-то душевное, всем стало тяжко без него, возможно он погиб физически, ну духом он всегда рядом с нами… Хочется рассказать о его роли, с помощью которой, он создал культового персонажа — Данилу Багрова. Данила самый обычный русский парень, он не строит из себя «супер-крутого», он не не выдает пафосных фраз, он, повторюсь, самый простой русский парень, недавно отгулял дембель и вернулся домой, где сразу же мама заставляет Данилу ехать в Питер- к его брату, дабы тот устроился на нормальную работу и вырвался в люди, Данила приезжает в Питер и сразу же понимает, что город то отнюдь не чистый, везде расхаживают бандиты в черных кожанных куртках, и наверняка с оружием за пазухой. «Не русские» стали беспредельничать на русской земле. Один из персонажей фильма — Гофман сказал «Город, город — страшная сила, только сильный может выкарабкаться», Данила по-началу прислушался к словам, потому что видел эдакую действительность, но в конце убедился «что слабые здесь все»…Самое главное, что атмосфера этого творения передана настолько проникновенно, что пробивает на ностальгию тех времен и сам вспоминаешь как жил тогда, атмосфера показывает насколько все стало безысходным и даже в некотором плане трагичным, мрачные и серые тона подворотней Питера как раз показывают все это и людей разных слоев общества. Песни в исполнении не менее культовой музыкальной группы «Наутилус Помпилиус» просто великолепно вписались в общий фон данного творения.Если подытожить, то можно сказать что — «Брат» — это не просто фильм, а целое творения для поколения того времени, творение где делается упор не на перестрелки или бандитские потасовки, а на передачу духа того времени и морали, казалось бы такой простой и не замысловатой, но настолько актуальной и мало-разбираемой кем либо… Фильм на все времена!

прямая ссылка + комментарий

3 октября 2013 | 16:17

Малов-кино

Данила

Дембель Данила Багров, отслуживший в горячей точке «штабным писарем», возвращается домой в провинциальный городишко, где нет перспектив на «достойную биографию» и просто элементарной работы. По настоянию матери он отправляется в Питер, к старшему брату, который, по её словам, стал там очень большим человеком. Однако в Питере простодушного и несуетливого, Данилу ожидает вовсе не опека преуспевающего бизнесмена, а неблагодарная миссия «чистильщика». Взявшись исполнить за брата-киллера очередной заказ, Данила тут же сам становится «кандидатом на отправку». Скурвившийся в городе, который «вытягивает силу», старший брат элементарно подставляет младшего. Однако житейская мудрость и навыки, приобретенные на войне, позволяют Даниле легко следовать в обход правил, сложившихся в криминальной среде. А всё потому, что у этого парня была только одна слабость: не деньги и не женщины, а музыка «Наутилуса». «Дискуссия» вокруг нового альбома группы между палачом и жертвой — это вам не постмодернистский кивок «Криминальному чтиву», это сермяжная правда русской жизни 1990-х. Когда на одном этаже в доме гуляет на вечеринке кумир молодёжи, а на другом самый преданный его фан хладнокровно превращает живых людей в мёртвые трупы… Наведя порядок в Северной столице, Данила отправится в Москву (чтобы во второй серии двинуть ещё дальше и учинить великий американский кирдык-фаренгейт). Скоро вслед за ним в русскую столицу отправится другая важная персона, уже из реальной жизни, которая в даниловом духе скажет на весь мир сакраментальное: «…будем мочить в сортире». И про питерских тут же начнут говорить с придыханием и трепетом в голосе. И они станут такими же персонажами анекдотов, как и новые русские. Балабанов смешал в «Брате» все карты. Главный злодей сыпет народными мудростями: «Поживешь подольше — увидишь побольше», «Не тот счастлив, у кого много добра, а тот, у кого жена верна»… Неуловимый народный мститель ломит неполиткорректную правду-матку: «Не брат я тебе, гнида черножопая!». В сорок третьем под Курском он был бы старшиной. А в 1997-м в Даниле Багрове молодежь увидела героя своего времени и пример для подражания, поскольку его представления о добре и зле вполне соотносились с нормами безыдейной эпохи. Ладно выстроенная история подкупает чистотой мировоззрения и почти утраченным умением заинтересовать происходящим на экране, заставляя искренне сопереживать герою с «конкретными» взглядами на жизнь. При отсутствии морализаторского пафоса и естественном для авторского кино конструировании реальности, «Брат» довольно точно передает особенности текущего периода, оставаясь в хорошем смысле фильмом про жизнь. Данила стал для целого поколения национальным героем, сопоставимым с Чапаевым или Егором Прокудиным. Он появился в тот момент, когда и время-то было какое-то непонятное — сплошь и рядом ново-русский беспредел. Балабанов снял народное кино, когда кино у нас почти не было: сорок тысяч баксов, полученных в российском прокате, это вообще «непонятно что» по сегодняшним меркам. Зато уже через пару недель после премьеры все видеолотки России были завалены «братской» пираткой. Фильм про то, где парень мочит братву, причём не только в сортире, эту самую братву (контролирующую левый видеобизнес) хорошо и долго кормил.В 1982-м 40-летний интеллигент-инфант Серега Макаров между очередным полётом во сне и наяву рефлексировал не в меру и не к месту (а проще сказать — валял дУрика) в обнимку с жёлтой дыней. Через 15 лет, когда прежние устои были сломаны, а новые ещё не успели образоваться, пришёл этот парень с арбузом и конкретно замочил всех плохишей из самодельного пугача с глушителем. У нового поколения определенно появилась не только потребность, но и возможности творить светлое, доброе, вечное. В 1997-м формат добрых дел и нравственный императив настораживали и даже пугали. А когда в 2003-м из-за поворота вырулил чёрный «Бумер», они уже стали нормой жизни.

прямая ссылка

18 сентября 2013 | 17:41

Linnan

Дикие 90-е годы. Распался союз нерушимый республик свободных и страна погрузилась в хаос. Где-то народ действительно страдал и продолжает страдать от действий бандитских группировок, словно грибы после дождя появившихся в те времена — но у нас было достаточно тихо.И потому очень сложно воспринимать фильм, позиционируемый как жизненный, как то, что могло происходить на самом деле. Главный герой, ставший киллером и ему надо сопереживать? Нет, не могу. Это может быть за океаном и можно возводить в ранг героев убийц — но меня воспитывали по другому. Не могу поверить в то, что можно разгуливать с оружием по улицам и всем было бы на это наплевать — так почему же обычный убийца стал вдруг возведён чуть ли не в ранг святого?Так же как и то, чем же так привлекает этот фильм до сих пор столь пристальное внимание. Скорее казалось, что смотришь не кино о российской действительности, а американский боевик, перенесённый на нашу территорию — как же он напоминает те фильмы, что снимают про нашу страну за бугром — те же самые стереотипы по большей части. Не из-за таких ли фильмов, как этот, к России приклеилось мнение, что здесь бандиты разгуливают по улицам и убивают на глазах у всех, что всем правит мафия на сицилийский манер? Может быть — и если это действительно так — то становится грустно. Сами же испортили мнение зарубежной общественности — и сейчас упорно ругаем американские фильмы за ляпы.Так что, исходя из той действительности, что окружала меня в те годы — да, зарплату не платили по полгода, но не взрывали, не убивали среди бела дня на улицах — скорее отнесусь к этому фильму как к боевику категории Б, который посмотришь как некую экзотику о том, что творится где-то там на другом конце света, пожмёшь плечами на все восторги и отложишь подальше до тех пор, когда может захотеться посмотреть какой-нибудь боевик — если в этот момент не лень будет заводить видяшник, то можно вставить кассету

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

4 / 10

13 июля 2013 | 13:39

trojan exe

рецензии (439)

 

Брат за брата.

Существует высказывание что «Всё гениальное просто», и именно к этой картине его можно отнести. Действительно, за небольшие деньги, у Балабанова получился воистину культовый фильм, который рассказывает зрителю о жестоких современных российских реалиях жизни. Что мне сразу понравилось, так это то, что основное действие в фильме происходит в Санкт-ПЕТЕРБУРГ***е, в моём родном городе, и когда я смотрел на действие, я с трепетом узнавал родные места. Порадовало так же то, что все диалоги не наиграны, а содержат разговорные выражения, что придаёт фильму черты реальности, чему так же поспособствовали отлично сыгравшие актёры. Да и в целом, сюжет мне очень понравился, единственное, что меня немного огорчило, так это то, что главный герой так и не обретёт любви, но возможно это будет во второй части, которую я тоже обязательно в скором времени посмотрю.Помимо всего прочего, следует выделить композитора Вячеслава Бутусова, чьи песни звучат на протяжении всего фильмы, и очень удачно вписываются в общую атмосферу. Не даром, главный герой Данила говорит в одной из сцен, что иностранная музыка и в подмётки нашей не годится (ну это если выразится поприличнее).Хочется так же отметить образ главного героя, образ человека, который, не смотря на все трудности, идёт вперёд, не боясь ни смерти, ни боли. Что то он делает не правильно, что то у него не получается, но он твёрд и решителен, благодаря чему он добивается своих целей. Удача на его стороне, благодаря чему он и выживает, вынося из жизни не только уроки, но и другую пользу.После данного фильма появились такие замечательные картины как «Сёстры», «Бумер», «Жмурки» и другие, но именно «Брат» была первой в своём роде, которая бы с такой откровенностью рассказывала и показывала нам, то самое время. Именно этим фильм, прежде всего, и ценен. 7 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

3 / 6

7 июля 2013 | 23:34

WizeThinker

рецензии (86)

 

Былина о брате: от окаянства к неприкаянности

Если бы взвинченный до максимальных оборотов сезон бордовых пиджаков, чёрных бэх и кромешных перспектив затянулся, то народная воля неминуемо устремилась бы к дубинам, булыжникам и АК-47. Если бы война всех против всех, подстёгиваемая извечной тоской по сильной руке, пустила свои корни глубже, то путь к относительной солидарности и хлипкому общественному договору нынешних дней мог бы оказаться куда тернистее и ухабистей. Если бы Алексей Балабанов на пике лихой декады не узнал бы в Бодрове-младшем миссионера с гагаринской улыбкой и не сделал бы экранной явью Данилу-витязя, то его, так или иначе, пришлось бы создавать коллективным общенациональным сознанием. Шарить в темноте в поисках проблесков света пришлось бы долго. Но петербуржский бессребреник в матроске и косухе великодушно и своевременно совершил это за нас. ВавилонХолоден ветер в открытом окне. Медный небожитель помутневшим от пыли веков взором рассеянно оглядывает былые владения. Стучит копытом сердце обветшалой Северной Пальмиры: над Невой царит вязкая суицидальная меланхолия, по брусчатым мостовым галопом несётся разъяренный златой телец, зловещий свист то и дело прорезает свинцовый воздух, образуя новые кровавые натюрморты поверх костяного фундамента Петрополиса. Единственной моралью на злобу дня служит закон волчьей стаи. Серые хищники голодны и свирепы, как никогда: планомерно перемалывая зубами травоядных, не забывают при случае перекусывать шеи друг дружке. Негр палит в камине старинную мебель, поколение «некст» прожигает жизнь под кислотное диско, вчерашний житель колонии превращается в колонизатора. Убогие девочки желают ганджубаса и Пенкина, не заморачиваясь над тем, что же станет с Родиной и с нами. Куда более убогие мальчики хотят кольт, кожаный френч и корону Царя горы, позабыв, что у холма нет вершины. Правда бытия расщепляется на частицы: в разбойнике злословит Иуда, в бомже глаголет Екклесиаст, в вагоновожатой стонет и надрывается Отчизна. Реальность истончала до миллиметра, пропиталась чудовищными парадоксами: немое бессилие топится в вине, этажом выше греются в творческих лучах и поют о вечном, этажом ниже душегубствуют; в оглохшей от ритма эпохи парадной сыро и жутко, на лютеранском кладбище душевно и спокойно. Мир опустошён, потерян и сбился с пути. Бутусов вопиет о сломанных крыльях, немец Гофман ищет людское в людях, трамвайнёрша Света жаждет простого женского. Все потеряли что-то на этой безумной войне. И просят об исцелении. Даниил-писарьМираж, он ожил вдали, вырос невесть откуда. Не то из-под земли, не то из притока Невы. Он прост, как ребёнок, созерцателен, подобно анахорету, отзывчив, словно инок. Остро ощущает стихию империи Зверя, живо рефлексирует на враждебное пространство. За бесчеловечность рассчитывается беспощадностью, жестокостью воздаёт за дерзость, унижением платит за мерзость. В его кодексе чести зачёркнуто «не убий», но выделено жирным — «спаси и сохрани». Он не пройдёт мимо страдальца, не спрячет лицо за маской равнодушия, не скроется от диалога с вывернутой наизнанку, рыдающей действительностью. В нём нет уныния, нет притворства, нет суеты. «Наутилус» в плеере разжигает сердце, не даёт озябнуть душе, дарит пищу для непокорного разума. Немец-непротивленец предостерегает и твердит о злой силе, затаившейся в городе; тусовщица Кэт норовит затащить в малиновый дым безвольной праздности; водительница трамвая «Желание» находит в нём покой, силу и плечо, которых так не доставало. Очаг за очагом он тушит возгорания, подобно небесному пожарному, вычищает от скверны эфир бытия, разрезает путы заложникам Вавилона. Мститель, несущий расплату. Избавитель, дарующий освобождение. Грехотворец, опоясанный обрезом. В зеркале отражается его лицо: одна половина озарена светом, вторая демонически искажена тенью. Его природа двойственна. Борясь с чудовищами града Петра, он сам вобрал в себя часть той силы, что вечно хочет блага и вечно совершает зло. Бог ему судья. Искупительный катарсис близок: он неизбежен. И хотя его руки будут в крови, они будут светиться, как два крыла. Великое мщение свершилось, и вой над Городом умолк. Это значит, что теперь Зверю конец. Послание Страна глотала слёзы и ждала своего героя. Она его получила. Воитель явился русским молодцем с его вескими достоинствами, с его неизбежными недостатками. Он выжег миазмы, провозгласил вечное братство и… был отвергнут. Русь-баба испугалась библейского масштаба мессии и предпочла остаться со своим хромым суженым, который бьёт, пьёт, и, непонятно, любит ли. Но как он без неё? Герой не нашёл здесь приюта и умчался по заснеженной дороге в большие города. Былина кончилась. Свет остался. Смотри на звезду, она теперь твоя.

прямая ссылка 6

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

31 / 5

3 июля 2013 | 15:22

Spin ice

рецензии (38)

 

Мастерство простоты

Если не главный, то уж точно самый известный и популярный фильм «Брат» режиссера А. О. Балабанова, как и многие другие выдающиеся произведения искусства, подобно вину, со временем только возрастает в цене. И цену эту назначил простой рядовой зритель. Потому что именно этот простой зритель никогда не станет расхваливать платье голого короля — ведь даже на дешевую подделку у создателей банально не было денег (как говорил Балабанов Бодрову: «Давай снимем бесплатный фильм»). Тот горячий отклик, который получила картина еще тогда, в 90-е, служит лучшим свидетельством тому, что перед нами блестяще выполненный портрет того мрачного времени. Данила Багров, простой парень из провинции, отслужив в армии, приезжает в незнакомый и неуютный еще недавно Ленинград, а теперь уже Санкт-ПЕТЕРБУРГ***, к брату-бандиту, втягивающему его в свои дела. Вообще, тема «человека и города» поднималась не раз в творчестве одного из лучших кинорежиссеров постсоветской России. Некоторые пытливые умы даже связывают в незримую трилогию новеллу «Трофимъ» и фильмы «Брат» и «Про уродов и людей», рассуждая о реинкарнациях русского крестьянина, Данилы Багрова и владельца фотостудии Иогана. Однако увлекаться до такой степени здесь вряд ли стоит: все-таки это трилогия лишь мысленная, в то время как дилогия «Братьев» вполне реальная. Сила «самого народного» кино о герое тех самых лихих совсем не в надуманном иносказании, а в сочетании безупречно выстроенного повествования и, вместе с тем, удивительной простоты, такой, какой, кажется, и быть не может. Эта простота, которая, по мнению многих, действительно хуже воровства, потом не единожды аукнулась режиссеру. Сыпались обвинения и в романтизации бандитизма, и в расизме, и попросту в обслуживании «быдла», а одним из первых, кто перестал подавать руку Балабанову, стал Алексей Герман-старший. Сам художник просто говорил, что не хочет ничего объяснять — пусть каждый сам и по-своему прочитает его фильмы. Впрочем, до самых спорных лент Балабанова было еще далеко и высказанные упрёки в адрес «Брата» со всей очевидностью оказались беспочвенными. Понимают ли ярые критики, о какой стране снято это кино? И какого героя они хотят? Стране, в которой приходится выживать и наблюдать регулярно за сводками из Чечни и новостями о новых кровавых разборках «братвы», не до политкорректности. Вообще не до корректности. Огрубевшей, обнищавшей стране под стать был именно такой герой — Данила. Невзрачный, неумный, но очень понятный. И эта до полного примитива понятность Балабановым безукоризненно сведена в очень гармоничную картину. Всё в фильме использовано так и в таком сочетании, что и убавить нечего, и прибавить нельзя. Это тот редкий случай, когда все составляющие от костюмов (этот свитер крупной вязки!) до диалогов (реплики которых уже давно стали афоризмами) блистательны, но их так не хочется выдергивать и обсуждать по отдельности, потому что вместе они составляют чрезвычайно сильную атмосферную ленту. И эта старая дешевая пленка, которую так экономили, снимая почти всё с первого дубля, и серый промозглый Питер с его бесконечной чередой коммуналок, и музыка Бутусова, и интонации Бодрова, который, кажется, и не играет, а просто живет на экране — всё это смешивается и прочно сливается в единое целое, образуя памятник с высеченным красными буквами словом «Брат».10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

12 / 3

3 июля 2013 | 00:13

Изоп

Фильм «Брат» — слепок эпохи, но жаль, что посмертный.

Может ли жизнь и честь близких и дорогих тебе людей быть дороже жизни сволочей, покусившихся на них, и стоит ли трусливо терпеть хамство и унижение подставляя для плевка другую щуку? Герой Бодрова мл. молодой парень вернувшийся из армии и желая спасти от бандитов своего старшего непутевого брата слишком уж легко и без каких либо колебаний отвечает на этот вопрос. На первый неискушенный взгляд может показаться, что наш герой какой-то маньяк, стреляющий направо и налево и оставляющий после себя горы трупов. Действительно расправляется он со своими врагами абсолютно бесстрастно, не отпуская скабрезных шуток перед поверженным врагом, на манер голливудских мачо, но и не пускает слезы терзаемый душевными муками от осознания содеянного. На его лице только абсолютная уверенность в правоте своих действий. Из фильма довольно быстро становится ясно, что служил он далеко не писарем, как сам об этом говорит и наверняка близость к смерти (на войне) очерствила его молодое и горячее сердце, но не испортило души.Вернувшись на «гражданку», он видит, что его страна изменилась(перестроечный период), умами людей правят деньги, честь подменена гордыней, а новое подросшее поколение молодежи слушает другую музыку и имеет совсем другие ценности, непонятные и чуждые нашему герою. Простые и честные работяги или спиваются, выбитые из привычной колеи, внезапно наступившими временами хищнического капитализма, или как зомби продолжают, по привычке, ходить на работу получая гроши и влача жалкое существование. Перестройка, рыночные отношения, время широких возможностей на поверку оказывается временем ушлых барыг, рэкетиров и проституток. Умами и чувствами людей правят деньги! Но нашего парня каким-то чудом не коснулась эта «зараза» и на фоне общей массы и своего брата он смотрится чужаком одиночкой из другого времени, когда еще была любовь и дружба, которые нельзя было купить за деньги или обменять на горсть « колес», или сигарету с «дурью». В фильме много хорошей музыки, которая немного скрашивает общую мрачность происходящего. Конечно, картина снята в формате русского боевика, по закону жанра в нем много крови и насилия и порой за всем пафосным геройством главного героя не сразу удается разглядеть скрытого философского смысла этой ленты. А тем не менее фильм задается непростым вопросом, прав ли ты забирая чужую жизнь, пусть даже бандита, убийцы или врага, угрожающих тебе твоей семье, или твоей родине. Я думаю ответ — это вынесенная за скобки фильма прямая речь главного героя: «В чем сила брат? Я вот думаю, что сила в правде. У кого, правда тот и сильнее».10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

15 / 3

27 июня 2013 | 17:47

hel1ch

рецензии (20)

 

«Я не знаю, хороший я человек или плохой. Не мне судить. Умру — узнаю.» Алексей Балабанов.

Фильм «Брат» вышел в прокат в 1997 году. Через много лет Виктор Сухоруковоткроет неудобную тайну: Балабанову были нужны деньги для снятия своих артхаусных замыслов, фильма «Про уродов и людей». Но народу понравился «Брат».Я помню, как взял посмотреть этот фильм на кассете у своего друга. Что и говорить, какое впечатление он произвел на меня тогда. Ни секунды не гиперболизируя, Балабанов показал российскую действительность как она есть. Пересматривая «Братьев» заново, сейчас вспоминаешь эти ржавые «икарусы» с жирными бабищами-контроллерами, от которых воняет водкой, эти грязные рынки, крышевавшиеся кавказскими бандитами, да и всю эту бандитскую хруеву со своей «особой эстетикой». Вспоминаешь «новых русских», о которых было столько анекдотов (а сейчас уже все позабыты), всех этих шлюх, стоящих и торгующих телом буквально на каждом углу, лишь ночь наступит на город. Помнящие то время, помнят и ситуацию с наркоманами (эти докфильмы, СПИД, обдолбанные рожи), помнят и скинхедовские банды, и бомжей и ублюдочных соседей по лестничной клетке. Кто-то спился, кто-то сдох, после тридцати лет сидения на шее у родителей. Кто-то нарожал детей не пойми от кого, кто-то «хорошо устроился в крупную компанию».Балабанов умер, но его персонажи остались. Доброй тебе памяти, друг.

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

12 / 6

24 июня 2013 | 02:32

vfesz

рецензии (38)

 

Наше всё

«Брат» — один из немногих культовых российских фильмов. Он не псевдопатриотическая агитка, паразитирующая на воспоминаниях людей, он не блокбастер, для просмотра которого хватает одной извилины. «Брат» — многослойное умное кино в котором каждый зритель найдёт своё. Представитель поколения «деньги решают всё» отыщет в фильме националистическую чернуху, милая молодая девушка найдёт насилие и агрессию, для меня же «Брат» — фильм о ценностях, которые мы утратили.1997 год — шесть лет назад главный герой потерял страну своего детства, а год назад проиграл Войну своего поколения. Из провинциального городка он едет жить к брату в город на Неве, но даже не представляет, что брат оказывается наёмным убийцей, попавшим в очень затруднительное положение. Из этой завязки можно создать неплохой боевик (что, кстати, Балабанов и делает в генеральной сюжетной линии картины), но культовый статус фильму придают те эпизоды, которые создают образ Данилы Багрова.Главный герой — олицетворение такого забытого сейчас понятия как социальная справедливость. Да, в нашем мире негодяи не ездят бесплатно на трамвае с кучей денег в кошельке, а лихо гоняют на крутых тачках (имея в кошельке банковские карты на десятки тысяч долларов) — сути это не меняет, мы миримся с этой ситуацией, убеждая себя, что один человек ничего не изменит. Герой Багрова показывает, что если «начать с себя», то можно сделать мир чуточку лучше. Что брата надо любить, потому что он твоя семья, что деньги на самом деле ничего не решают — не в них сила. Отдельно хотелось бы сказать о музыке «Наутилус Помпилиус»: если вы не стояли морозным зимним вечером в очереди из пятидесяти человек у единственного в городе киоска где продавали альбом «Крылья», то вы не сможете понять что для вас значила эта музыка.Светлая память Сергею Бодрову и Алексею Балабанову. Низкий поклон за этот фильм.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

21 / 4

31 мая 2013 | 06:59

Jedi Aragorn

рецензии (657)

 

Бог тебе Судья. (с)

Под нескончаемые и великолепные песни Вячеслава Бутусова и его группы «Наутилус Помпилиус» Данила Багров всё время идет куда-то. Не знаю, как у других, но вот уже после первого кадра у меня появилось такое ощущение, что главный герой постоянно находится в движении и, даже останавливаясь, не задерживается нигде надолго. Данила Багров — этакий воин-одиночка, простоватый, с добрыми глазами и в чем-то романтичный. А путь воина — это путь одиночки. Конечно, можно возразить, мол, кто вообще будет находиться в одном месте, совершая дела не вполне законного характера. Но так это обстоятельства. Обстоятельства, возникшие в «лихие 90-е». Когда героя Сергея Бодрова-младшегоспрашивали, чем он хочет заняться после армии, он ответил, что не знает. Эта неопределенность и толкает неустанно нашего воина в новые поиски, новые дали, новые приключения. Про такого героя, надо признаться, можно снять много фильмов. Но нужно ли?.. Данила Багров — герой не нашего времени. Он герой того, давно ушедшего и давно забытого (пусть и не до конца) времени. Но какой герой! Если у американцев им во многих случаях оказывается удачливый, крепкий, остроумный, любящий выпить парень, то у европейцев выходит импозантный, с шармом, любимец женщин, серьезный. Данила Багров не из них. При довольно простом и предсказуемом сюжете этот парень предстает в образе неожиданного и непредсказуемого человека. Думаю, не только меня интересует то, чем же он занимался там у себя в штабе. Ведь понятно, что не только писарем бывал…Несмотря на мрачный и в чем-то безнадежный цвет пленки, камера не дает ощущения безысходности или скуки. Может, этот Питер и не приносит счастья многим людям в такую промозглую погоду, но кое-какой опыт жизни даст. Алексей Балабанов весьма умело и правдоподобно изобразил темную сторону города. Для кого-то город-сила, а для кого-то город, где полным-полно слабых… Данилу Багрова не хочется ругать, критиковать или осуждать. Он делал так, как сам знал. К тому же, при всем безволии милиции преступники разве могут иметь иную участь, чем неминуемая смерть? Так что Данила Багров — это еще и кара небесная для всех зарвавшихся «крутых». Не стоит упускать из виду, что убивал он не ради удовольствия. Сергей Бодров-младший, безусловно, сыграл самую знаковую для себя роль. Несмотря на известного отца, при всем своем таланте он сумел стать самостоятельной личностью, сильной и полной на идеи. Его такая простодушная внешность создана для изображения именно честных и в чем-то справедливых мужчин, но крепких и сильных тоже. Жаль, что жизнь этого актера и режиссера так трагически оборвалась… Хочу отметить и самый, по моему скромному мнению, страшный эпизод. Он уже в конце появляется. Плачущая женщина, которой Данила Багров хотел дать шанс на другую, быть может, лучшую жизнь, сидит и плачет, как маленькая девочка, а позади сидят муж и его дружок, распивая очередную водку. Кто-то спокойно и без лишних эмоций может двигаться дальше, а кто-то боится что-то менять. Это-то и страшно. Алексей Балабанов, главный творец, для полнометражного дебюта подготовился хорошенько, а это заслуживает много лестных слов. Если «Про уродов и людей» считается самой лучшей работой постановщика, то вот «Брат» и его сиквел уже, наверное, самыми популярными. И это правда… Отзыв пишется под впечатлением от недавней смерти Алексея Балабанова.Вот вроде бы не знаешь лично человека, но когда узнаешь о его смерти, то становится грустно и не по себе. С творцами всегда так. Знать лично необязательно. Их работы будут всегда говорить за них самих. От того настоящие творцы всегда будут жить и после смерти… Фильм «Брат» Алексея Балабанова отныне и впредь включен в личный список моих любимых фильмов в истории моей жизни. Да будет так всегда! 10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

29 / 3

19 мая 2013 | 18:40

never__mind

рецензии (13)

 

В чем смысл, брат? Где логика, брат?

Специально зарегистрировался на сайте, чтоб написать свое мнение об этом «шедевре» русского кинематографа. И так, фильм находится в топ250 лучших фильмов «всех времен и народов», при этом далеко не в его конце (на момент просмотра мною).А что есть в этом фильме? Прекрасные диалоги, захватывающих сюжет, глубинная мысль, неожиданная развязка, прекрасная съемка или игра актеров? -Нет, по крайней мере я этого не увидел, возможно в силу того, что не застал в сознательном возрасте суровой реальности 90-ых, а возможно, потому что к российской реальности, как таковой, имею весьма косвенное отношение. Но есть вариант проще — ничего этого в фильме просто нет.Обсудим подробнее составляющие хорошего фильма, которые в данном случае отсутствуют:1. Сюжет. Что ж, здесь все очень в стиле «реальных и четких поцЫков». Некий Данила (главный герой) приезжает в Санкт-ПЕТЕРБУРГ*** к своему брату, который незамедлительно, без какого-либо предисловия предлагает ему убить человека. Данила почему-то соглашается без всяких вопросов и начинает подготовку к «делу» — такая вот завязка у фильма. Дальнейшие события описывать нет желания, потому что в них напрочь отсутствует логика и здравый смысл, как и в завязке. Если решитесь посмотреть, то сами все увидите. Могу сказать только, что даже несмотря на то, что логическую нить сценаристы выдержать не пытались, сюжет интересным не получился — скука зеленая.2. Актерская игра. У Данилы, которого сыграл Сергей Бодров, в течение всего фильма одно выражение лица, меняющееся раз в полчаса по очень значительным поводам (ранение таким поводом не является), и ладно бы оно было приятно или хоть в какой-то мере притягательно, но нет — это лицо человека с интеллектуальными способностями уровня подъездных пацанов с ягой в одной руке и сигаретой в другой (ни в коем случае не хочу оскорбить актера — он был профессионалом своего дела, это просто впечатление, упорно создаваемое самим фильмом, а не Сергеем). Этот уровень он успешно подтверждает пафосными и глупыми фразами вроде: «я тебе отвечаю», а так же содержанием диалогов, в которые эти фразы вставляются. Что касается других актеров, то здесь тоже особого восторга я не испытал. Все играют неплохо, но ничего гениального я не увидел.3. Режиссерская работа. Вот по этому пункту нареканий нет. Алексей Балабанов, хоть и не написал стоящий сценарий, но снял картину очень неплохо, я бы даже сказал хорошо.4. Идеология фильма. А тут то и кроется главная причина по которой я бы не отнес этот фильм ни то что к топу250 лучших, а запихал бы его в топ худших, на почетное третье место (была пара опытов даже печальнее этого). На протяжении всего фильма герой выражает свою неприязнь или даже ненависть к лицам других национальностей. Кавказцы у него — черно*опые, американцам скоро конец, французы от американцев ничем не отличаются «какая разница», а евреев он просто не долюбливает «как-то не очень». К тому же все мало мальски заметные герой в фильм представлены лицами совсем недалекими, а скорее очень даже «близкими». Это режиссер так хотел показать обычный люд? То есть в нашей стране живут люди, готовые наплевать на то, что у них на глазах убили человека, люди, курящие травку по углам, люди не способные думать, мыслить, разговаривать по-человечески? -Я в это не верю. Единственный герой, претендующий на интеллектуальность — нищий немец. Да и то он на нее только претендует, а на деле разбрасывается фразами на подобии: «в город приезжают сильные, и город делает их слабыми». Если я не понял всей мудрости этого высказывания, прошу меня простить.5. Музыка. Я люблю и с уважением отношусь к Наутилус Помпилиус, но не на протяжении же всего фильма крутить их песни? Да, иногда их музыка превосходно ложилась на картинку, но в тоже время достаточно часто она не подходила совсем. Под конец очень сильно надоело, честно.Итого: из 5 рассмотренных мною пунктов, по 4 этот фильм получает негативную оценку и лишь по одному нейтральную. К просмотру не рекомендую1 из 10P.S. Все выше описанное — мое субъективное мнение, не нуждающееся в корректировке. Возможно я бы воспринял этот фильм по-другому, если бы застал 90-ые в сознательном возрасте или если бы вырос в России. В любом случае спасибо за внимание и простите за «многабуковок» — дорвался.

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

122 / 237

13 февраля 2013 | 18:32

Kedens

рецензии (122)

 

Признание в любви к таланту или о «парне с нашего двора».

В этой записи хотелось бы дважды признаться в любви. Первое — таланту Алексея Балабанова, самого моего любимого режиссера современности и фильму «Брат» конкретно как одной из сильнейших его работ.Сюжет фильма, думаю, знают уже все и пересказывать особого смысла его нет. Фильм о молодом человеке, демобилизованном из Армии. Поддавшись упрекам матери приезжает в город на Неве чтобы повидать брата, который стал не «большим человеком», как думала мать, а криминальным элементом. И так случилось, что Данила вмешивается в дела брата…Несколько раз от некоторых заскорузлых любителей кино слышал, что фильм сыграл примерно на том же, на чём «Чёрная роза — эмблема печали…». А именно — привязана к моменту и ныне уже не актуальна. Насчет картины Соловьева я соглашусь, но речь не о ней. Фильм, на мой взгляд основной своей идеей актуален как никогда и останется таким долгие-долгие годы. Да, сейчас несколько по-другому «дела делаются», возможно какие-то незначительные детали и состарились. Но они настолько не явны и незначительны, что о них даже не хочется задумываться.Кроме того, что фильм, безусловно нам показывает обстановку «лихих 90х» — примерно того же времени, которое сам же и высмеял Балабанов в своих «Жмурках». Он ещё и поднимает довольно серьёзные вопросы. Причем те, которые вроде бы лежали на поверхности, да в пылу тех же «девяностых» как бы стало не до них. И проблемы это — самые приземленные. Это вопросы взаимопомощи, смелости. Темы беззаветной жажды не стать «законником», но попытаться хотя бы как-то навести порядок — пусть и самым радикальным способом поступив например с людьми, которые не исполняют свои обещания — как Круглый, который «кинул» Татарина (В. Сухоруков) или мелкие рэкетиры, сшибающие копейки с уличных торговцев.И Данила Багров стал «героем нашего времени» именно потому, что он НАРОДНЫЙ. Это обычный «человек среди нас». Он не вестерновый герой, не спецагент, не мент и не бандит. По сути, простой как две копейки. Он даже не знает современной музыки, не увлекается какими-то странноватыми вечеринками и не попивает Джек Дэниелс. И именно в тон нашему главному герою и снят сам фильм — без изысков, совершенно без декораций, на живых улицах. Мне даже так подумалось, что если убрать криминальную составляющую — то получится чистой воды «итальянский неореализм», когда в условиях финансового послевоенного (постперестроечного в нашем случае) кризиса люди вышли снимать простое кино на живые улицы и с живыми актёрами. Будь это сцена когда Немец приводит Данилу на кладбище — из шести-восьми человек, собственно, актёры там только сам Бодров и Юрий Кузнецов. Остальные же, я почти уверен, просто люди, которые ходили поблизости. А то и вовсе бродяги местные. Нельзя не отметить и довольно… не хочется говорить слово «грустный», но очень щемящий финал. Когда Света, в которую Данила был влюблён, вернулась вместо него к своему мужу-алкашу, который её бил. Однако Данила всё же решил все свои дела и на ближайшей попутке с дальнобойщиком уехал. Вероятно домой.На самую высокую оценку в фильме работают все — Сергей Бодров-мл., который, если смотреть правде в глаза, обладает гораздо меньшей харизмой, чем его экранный брат, но в нём есть какая-то притягательность того самого «парня из нашего двора». Конечно же блистательный Виктор Сухоруков — совершенно потрясающий актёр. Не могу чуть-чуть не отойти от темы и посоветовать читателям и зрителям посмотреть два фильма с участием Виктора Ивановича: «Бедный-бедный Павел» и «Сынок». В первом — он совершенно гениально сыграл Павла Первого. Во втором — почему-то прошедшем совершенно незамеченным фильме Ларисы Садиловой он сыграл убитого горем отца, который лихорадочно по всему маленькому поселку искал горячо любимого сына. Роль, щемящая до глубины души. Здесь на Кинопоиске фильм заработал всего 5,8 почему-то, но Сухоруков там просто душу наизнанку выворачивает. Ну и не буду уж совсем уходить от темы — скажу лишь, что мне понравилось высказывание Виктора Ивановича по поводу прошедших в 2012 году выборах Президента и того факта, что вся интеллигенция ринулась на поддержку Владимира Путина. Кому интересно — можете прочитать отдельно. Это я к тому, что Сухоруков гениален не только как актёр, но и как человек трезво мыслящий.Ещё одно маленькое наблюдение. В пылу кризиса 90х, видимо, никто особенно не следил за цензурой в кино. В фильме, насколько я помню, не звучит ни одного мата, зато есть абсолютно неполиткорректная фраза: «Не брат ты мне — гнида…» все мы помним окончание. А теперь подумайте — прошло 16 лет. Сможет ли эту фразу повторить такой же «простой пацан из соседнего подъезда» в современном фильме 2013го года? Ответ, думаю очевиден… Зато мат льётся рекой.9 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

8 / 4

15 января 2013 | 22:02

Natasha_Dolgih

рецензии (4)

 

В чем сила, брат?

Хоть фильм «Брат» был снят в далеком для меня 97 году и считается классикой русского кинематографа, посмотрела в первый раз я его совсем недавно, что весьма странно для меня, ведь хорошие фильмы я люблю. Если честно, то и не хотелось раньше смотреть, ведь думалось, что это очередной серый русский «боевичек» о бандитах из девяностых. Но на поверку оказалось совсем не так. Фильм реально зацепил, оставил после себя приятное послевкусие, что в моем случае бывает довольно редко.Сюжет фильма, казалось бы, весьма банальный. Младший брат приезжает к старшему в Питер, а тот, как оказалось, работает киллером. Ему нужна была помощь, которую брат и оказал… Но фильм держит в напряжении (хоть это и свойственно боевикам), диалоги героев стоят многого, заставляют задуматься, сама атмосфера фильма насквозь пропитана 90-ми годами. Ты как-будто вместе с главными героями бродишь по темным подворотням и полузаброшенным зданиям города, переживаешь, где же переночевать и как найти брата.Очень понравились герои фильма, а в частности, главный герой — Данила Багров. Он молчаливый, сам себе на уме, возможно, даже немного недалекий, но он верит в простые истины, которые в нас пытались воспитать родители с детства — бандиты («зло») должны быть наказаны, а взаимоотношения в семье (в данном случае — с братом) выше всего. Родному человеку можно простить все, даже предательство.Актеры, к стати, на 100% справились со своими ролями. Очень понравилась игра Виктора Сухорукова. Вот получился у него довольно скользкий тип, который хоть и не является положительным героем, но под конец фильма вызывает даже сочувствие. Про игру Сергея Бодрова можно говорить много, ведь она вызывает у меня противоречивые чувства. С одной стороны заметно, что он не профессиональный актер и можно было бы добавить чуть-чуть мимики или других выражений лица, а с другой понимаешь, что все идеально. Таким Данила и должен быть. Вот чувствуется огромнейшая харизма Бодрова, ему веришь, веришь, что он — Данила, а не актер, который прекрасно играет Данилу. Чего стоит одна его улыбка, которая так и сияет искренностью.Минусом фильма для меня стал тот факт, что когда главный герой расправляется со «злыми бандюками» и хладнокровно «мочит» их направо и налево, мне их совсем не жаль. Хоть так не должно быть. Они все же люди и заслуживают на жизнь. Все-таки, каждый фильм должен нас чему-то учить, но совсем не этому, ведь подростки могут немного неправильно истолковать основную мысль фильма — убивай всех плохих — и станешь героем. Смысл фильма вовсе не в этом.Порадовало звуковое оформление фильма. Очень редко фильмы сопровождают качественные саундтреки. Но это не тот случай. Группа «Наутилус Помпилиус» и их песни, звучащие в фильме — идеальный и безошибочный вариант. Радует даже появление в эпизоде Вячеслава Бутусова в роли самого себя.Подводя итог, могу сказать, что фильм явно стоит посмотреть всем, особенно тем, кто не по рассказам родителей знает, что такое 90-е. Фильм интересный, качественно снят (аплодисменты режиссеру Алексею Балабанову) и запоминающийся.9 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

13 / 3

26 декабря 2012 | 15:36

Directorr

рецензии (23)

 

В чём сила, брат? (с)

Фильм «Брат» снят в эпоху «лихих 90-х» и полностью пронизан атмосферой того времени. Шальные деньги, преступные группировки, наркотики, разборки средь бела дня, беззаконие и беззащитность, нищета, разруха, хаос и рок.. . Всё это непременные атрибуты эпохи 90-х, всё это сопровождает фильм от начала до конца.Наверное, многим людям, кто жил в это время и видел всё своими глазами, хотелось расправы над всем этим «дерьмом» в лице бандитов, бизнесменов, воров в законе и прочей нечисти, расплодившейся в то время до небывалых размеров. Людям хотелось справедливости и законности, но увы… они ещё не научились пользоваться «свободой», подаренной им вместе с новой страной.Главный герой фильма Данила Багров вернулся из армии с чеченской войны. У себя в стране он сталкивается с другим врагом — тотальной несправедливостью, беззаконием и безнаказанностью: сильные бьют слабых, преступники контролируют закон, народ бесправен и беспомощен. Данила своими силами пытается навести порядок, благо, что он не в штабе отсидел на войне, а понюхал пороха!В лице Данилы Багрова мы видим своего героя, того самого, который разберётся со всей нечистью, который вернёт кусок хлеба мужику, который всё сделает по совести и справедливости и наведёт порядок в этом Богом забытом месте.Недаром фильм называется «Брат», это Данила Багров, он нам как брат, он стал родным и близким человеком всему нашему народу, воплотив, хоть и на экране, желания миллионов наших сограждан о добре и зле, о порядке и порядочности, о том, чего так не хватает в нашей повседневной жизни.Брат — Данила Багров — Сергей Бодров — это всё одно лицо, лицо, которое по праву считается героем нашего времени. Но его больше нет с нами, как и нет сейчас у нас героев… Он ушёл вместе с той эпохой, которую принято в народе называть «лихими девяностыми» и остался в нашей памяти и в наших сердцах как народный герой, народный защитник, заступник и избранник.За режиссуру, сценарий и за фильм Алексею Балабанову огромное человеческое спасибо!10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

15 / 4

18 октября 2012 | 00:42

hpn

«Ну, здравствуй, брат»

Демобилизованный из армии, Данила Багров вернулся в родной городок. Но скучная жизнь российской провинции не устраивала его, и он решился податься в ПЕТЕРБУРГ***, где, по слухам, уже несколько лет процветает его старший брат. Данила нашел брата. Но все оказалось не так просто — брат был наемным убийцей…Возможно, самый знаменитый фильм постсоветской России и уж точно самый знаменитый фильм режиссера Алексея Балабанова и актера Сергея Бодрова-мл. Фильм, растасканный на цитаты и приобретший культовый статус в нашей стране.«Брат» — фильм об эпохе самых тяжелых перемен, смутного и романтичного времени начала 90-х. Очень непростое время, когда людям нужна была надежда и, как бы пафосно это не звучало, герой. И Балабанов нашел этого героя. Бодров стал настоящей находкой для фильма. Его Данила обычный русский парень, настолько душевный, настолько родной и простой. И его простота вызывает доверие. Он говорит простым языком о простых вещах, которые поймет каждый. Нужно любить мать, помогать брату, добро должно побеждать зло. Сергей для всей страны стал Братом.Также хочется отметить атмосферу и пейзаж города, в котором происходит действо, а именно осенний Питер: постоянно пасмурное небо, тучи, дождь, холод и старые дома с дворами-колодцами. Еще большей колоритности происходящему на экране добавляет саундтрек, состоящий из песен группы «Наутилус».«Город — страшная сила». И этот город по Балабанову состоит из грязи, лжи и пошлости. И в фильме показана борьба человека с городом. Спустя десятилетие мало, что изменилось: город такая же страшная сила. Только вот героя больше нет.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

23 / 4

14 сентября 2012 | 11:02

Tanya_Vogue

рецензии (128)

 

Культовый фильм Алексея Балабанова

Это моя первая рецензия на русское кино. В России, конечно, нет Голливуда, мы не делаем качественных спецэффеков, вообще часто снимаем какой-то бред. Но кое-что у нас всё таки умеют. Спасибо за это Алексею Балабанову, которого я считаю первым качественным российским режиссером. На мой взгляд, фильм «Брат» — визитная карточка нашего кинематографа.90-е годы. Данила Багров возвращается с войны. Он простой, добрый, бесхитростный парень. На гражданке он сталкивается не с мирной жизнью — здесь тоже война, только несколько другого характера. Здесь процветание криминальных авторитетов, воров, рэкетиров и просто мелких спекулянтов. За то время, что Данила был в армии, его брат Виктор стал наёмным убийцей, но для Данилы он самый дорогой и родной человек. Он берется помочь Виктору и выполнить за него заказ.Герой Сергея Бодрова не положительный и не отрицательный. Он вне формата. Он убивает людей, но как это страшно не звучит — делает это по совести. Он любит семью, способен заступиться за женщину, готов помочь другу, он настолько очарователен в своей простоте, что не влюбиться невозможно. Это один из моих любимых персонажей в кино. Такого, как Данила Багров вы нигде не увидите. Как я люблю атмосферу этого фильма! Серый ПЕТЕРБУРГ***, шикарные треки «Наутилуса», и Сергей Бодров в широком бежевом свитере и черном пальто. Они так хороши вместе, как и хорошо само отражение России 90-х годов. Женщина, не видевшая счастливой жизни из-за алкоголика мужа. Сбитая с толку, бунтующая неформальная молодежь, которую мы видим в сцене, когда Данила ищет свою подругу Кэт. Хамство приезжих, которые почуяли, что в стране сумятица, и можно творить, что угодно. Бедный немец, который видит русских со своей точки зрения, да и нашу страну в целом. И Данила Багров — честный человек, который решает несправедливость своими методами.Не знаю, будет ли понятен «Брат» иностранцу. Уж больно фильм национальный, такой сугубо российский. С душой. С хорошо показанным менталитетом. Злая страна, грязная, бедная, с несчастными людьми. Но русский человек всё равно способен как-то по-особенному любить Родину, как любит её Данила Багров. « — Скоро всей вашей Америке кирдык. Мы вам всем козьи рожки устроим. Понял? — Чё ты к нему пристал, он француз вообще. — Какая разница.»Отдельно слово памяти Сергея Бодрова младшего. Он был удивительно естественный, скромный. Про своего героя он говорил так: «Конечно, я не могу поступать, как Данила Багров. Что-то мешает. А он это делает. И кто-то другой на той же войне это делает. Значит, мы должны хотя бы душой быть с ними, понимать, что они где-то там что-то делают за нас. Говоря о патриотизме, я имею в виду именно это — ощущение единства с людьми, с которыми живёшь в одной стране.» Он был очень близок к своему герою. Он был красивым и талантливым актёром. Вечная ему память.Это кино подвергалось жесткой критике, мол, герой туповат, а в картине ясно прослеживается расизм. А я смотрела фильм «Брат» бессчетное количество раз. Я знаю его, пожалуй, наизусть. Он задевает за живое, заставляет задуматься, оставляет грустный осадок. Уникальный фильм, стилистически отличающийся режиссер, великий актёр. Мой любимый русский фильм. От души советую.10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

22 / 8

6 сентября 2012 | 20:06

funny-shmunny

рецензии (26)

 

Если брат оказался вдруг

Признаемся себе откровенно: тяжело найти по-настоящему хороший российский фильм. Особенно тяжело пришлось таким жанрам как комедия и боевик. Насчёт первого вообще непонятно, как такое возможно — все помнят советские шедевры, а вот второй жанр всегда был коньком Голливуда. Но из всех правил есть исключения…В центре сюжета Данила Багров — простой парень, только что вернувшийся с войны в Чечне в свой родной провинциальный городок. Мать сообщает Даниле, что его брат Виктор выбился в люди в Питере и уговаривает младшего брата поехать к старшему. Но всё оказывается не так радужно…Наверное, основная причина неудач многих российских фильмов заключается в том, что они пытаются быть похожими на своих западных собратьев, причём, это у них получается неважно. Алексей Балабанов же пошёл другим путём и снял именно российское кино, пропитанное духом 90-х, про то, как обычный парень борется за дорогих ему людей с бандитами, влюбляется в девушку, подобравшую его раненого, слушает Наутилуса… Причём, сделал это качественно. Никакого пафоса, никакого закоса под Запад — всё просто и натурально. И упомянутый выше Наутилус Помпилиус в саундтреке только усиливает эффект.Конечно же необходимо отметить Сергея Бодрова, исполнившего главную роль так хорошо, что его герою невозможно не сопереживать. У Виктора Сухорукова традиционно хорошо получаются образы не совсем адекватных персонажей, и этот фильм не стал исключением. Да вообще весь актёрский состав очень порадовал. И не могу не отметить камео Бутусова. Невероятные ощущения испытываешь, когда видишь, что чья-то мечта исполнилась…Чуть ли не образец криминальных драм (даже боевиком это не назову — фильм всё-таки глубже), который обязательно стоит посмотреть — больше тут и ничего не скажешь…9 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

13 / 3

30 августа 2012 | 17:45

brgraff

рецензии (4)

 

Проклятие российского кинематографа

В начале-середине 90-х российские создатели фильмов ушли в пике, из которого не могут выбраться и по сей день. Началась волна фильмов, украшающих криминал, показывающих грязь и, казалось бы, насущные проблемы современности. Эти фильмы не учат ничему хорошему и не оставляют приятного впечатления от просмотра, только грязь, извращение и прочую душевную мерзость.Фильм «Брат», на мой взгляд, существенно форсировал волну такого кинематографа, поскольку, в силу ряда обстоятельств, фильм стал успешным. Хотя, его успешность, во многом не оправдана, и вызвана в основном сценами казни мерзавцев, в исполнении главного героя.Говоря о фильме по сути, можно сказать следующее.Режиссерская работа сделана средне. Фильм смотрится целостно, достаточно гармонично, но присутствую многие сцены, смысл которых не ясен в данном фильме.Сюжет фильма хорош, если его прочитать в кратком содержании и переложить на голливудский манер с Джейсоном Стетхемом в главной роли. Получился бы очередной фильм с Джейсоном Стетхемом — где много насилия, много расправы над мерзавцами, но мало смысла. В версии же Балабанова, данный сюжет выглядит затянутым, все также лишенным здравого смысла и местами скучным.Актерская игра в фильме, говоря объективно, абстрагируясь от культа Бодрова, выглядит удручающе. С трезвой точки зрения Бодров актер никудышный. Весь фильм мы можем созерцать его практически неизменное лицо и один и тот же удивленно-печальный тон в голосе, сопровождаемый легким насморком.В эффектам и операторской работе лично у меня претензий нет, все сделано на должном уровне данной эпохи российского кинематографа.Итого: объективно фильм получился средним, можно даже сказать скорее плохим, чем средним. Но в силу особенностей временного периода, когда народ жаждал расправы над несправедливыми обидчиками, также в силу того, что фильм практически сразу после выхода транслировался по центральному телевидению, а выбора большого в то время не было — что смотреть, картина получила успех и популярность. К большому сожалению фильм стал культовым, и воспринимается молодежью, родившейся в середине 90-х, как классика.Если вы хотите качественного российского кино про криминал — смотрите «Вор в законе». Если же вы фанат Балабанова, или любите фильмы, утрирующие российские мерзопакостные реалии, то фильм «Брат» для вас.2 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

105 / 231

8 августа 2012 | 10:46

chazy_chaz19

рецензии (29)

 

Латентный Рэмбо

Наверное, такой фильм можно снять лишь прочувствовав на себе все «прелести» жизни 90-х. Если бы существовал такой жанр как «кино о 90-х на постсоветских пространствах», то несомненно в нем была бы гегемония Алексея Балабанова.Такие фильмы как «Брат», «Брат-2», «Война», «Жмурки» являются безоговорочными аргументами. Тонко чувствуя философию того времени Балабанов шагает по грани, лишь иногда немного ее преступая, что придает фильму элемента жизненности. И если полотна Пикассо можно отнести к «голубому» и «розовому» периодам, то вышеуказанные картины принадлежат к «серому» периоду режиссера: серые улицы, люди, настроение и лишь небольшой багровый оттенок.В фильме нет ничего лишнего: затягивания, лишних сцен; все направлено на идеализацию главного героя: его контраст с меркантильной Кэт, защита слабых, восстановление справедливости, чтение идеалов семьи, несмотря ни на что.Прикидываясь писарем, Данила Багров творит свою историю и свою справедливость, показывая, что даже один в поле воин, но этому одному нужна идея. Своим героем Балабанов и Бордров (уверен, что Сергей активно принимал участие в разработке своего персонажа) хотят дать людям надежду, показать, что не все так плохо. С другой стороны герой Бодрова вышел уж слишком каким-то просты м и недалеким.Несмотря на всю мою антипатию к Виктору Сухорукову, стоит признать, что эта роль ему удалась, как и многие другие. Не часто бывает ощущение того, что роль как раз для этого актера, в данном случае это 100% попадание.Герою Сухорукова абсолютно все равно на судьбу брата: он бросает его в самое пламя, подставляет лишь бы спасти свою шкуру, но это никак не влияет на отношение к нему со стороны младшего брата: он готов простить и дать очередной шанс. Правда братство для героя Бодрова существует лишь в одном проявлении — кровном, все же остальные люди для него делятся на овец и волков, и первых нужно защищать от вторых.Без сомнения, фильм «Брат» является олицетворением целой эпохи бандитских 90-х, когда выжить можно было либо борясь за себя с оружием в руках, либо тихо сопя в тряпочку. 8,5 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

11 / 3

4 августа 2012 | 21:50

Niji Neko

рецензии (1)

 

Злое добро.

Фильм был выпущен очень вовремя. Лихие 90-е постепенно подходят к концу, в Чечне межвоенный кризис, политики обдумывают результаты первой чеченской войны и готовятся ко второй, а народ по большому счёту беден и чертовски устал от всего и всех… И беден в первую очередь не материально, а духовно. Советский союз распался, а вместе с ним исчезли Идеи, ради которых стоило жить. В душах обычных людей не было покоя. Их мучили мысли о повсеместной несправедливости, как со стороны власти, так и со стороны близких людей. Нужно было что-то, что сделает из негативных мыслей хорошие. Таким «обезболивающим» оказался фильм Брат. Если бы эта картина обличала нездоровую российскую действительность тех лет, то её бы быстро забыли и она не получила бы такого успеха. Если бы фильм был не про простых несчастных россиян, а про какую-то особую прослойку общества, далёкую от проблем большинства, то результат был бы тем же. Стране нужно было показать героя, который всё понимает, сочувствует народу и готов любыми методами выражать народное негодование, но в тоже время делая это по-народному «мудро», в духе тех печальных времён. Так, чтобы понравиться всем и всех успокоить, спустить пар, дать людям надежду на будущее, но и от настоящего не уносить слишком далеко в небеса, а то появится чувство зависти и горечь за своё положение.Брат — это не хорошее «лекарство», а дешёвое «обезболивающее». Продукт исключительно для простого народа, рассчитанный на максимально массовое потребление. Единственное, что в данном случае важно, — люди его принимают, все понимают. И многим оно нравится. А что дальше? Дальше-то что? Ничего, ведь 90-е пока ещё продолжались и мало кто мог заглянуть в будущее. А те, кто могли, боялись это делать. Приходилось жить настоящим, в который раз осматривая его со всех сторон, но только поверхностно. А там, где одна таблетка утром, будет и вторая, вечером. Но не надейтесь, что эти таблетки хоть как-то лечат. 3 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

47 / 141

21 июня 2012 | 03:21

Nickolas83

рецензии (3)

 

оценки

Брат — один из моих любимых отечественных фильмов. Кто-то хвалит актерскую игру, кто-то — режиссерскую работу. Некоторые люди критикуют фильм за цинизм и прорасистские взгляды на жизнь главного героя фильма.Сюжет фильма прост: молодой парень возвращается домой из армии, проведя дома немного времени, устроив драку на съемочной площадке клипа группы «Наутилус», он едет в Питер к старшему брату, который работает киллером.Наивность главного героя с его представлениями о «правде», «силе», «справедливости» способны вызвать недоумение у трезво-мыслящего взрослого человека. Его поступки и то, с какой легкостью он зачастую совершает убийства, вызывают оторопь, а иногда и откровенный ужас. Данила Багров, не задумываясь. «мочит» тех, на кого указал его старший брат. Это все так. Но есть одно «НО»!Этот фильм показывает, что человек, вернувшийся с войны, на которой он побывал в период своей жизни с 18 до 20 лет. когда психика и взгляды на жизнь еще толком не сформировались, он не вынес, да и не мог вынести ничего кроме того, что он демонстрирует на протяжении всего фильма. И все его высказывания, поступки и суждения тому доказательства. Для него мир четко разделен на два цвета: черный и белый. Кто не с нами — тот против нас! Кто против нас — тот враг! Он вернулся домой с войны, его психика нездорова. Что он видит. оказавшись «на гражданке»? Что идут разборки, что люди в мирное время с легкостью убивают друг друга, что денег легко заработать, просто взяв в руки «ствол» и нажимая на курок. И он, разумеется, с легкостью возвращается к привычному для себя делу. Молодой парень не по своей воле прошедший через ад войны, ничего в жизни не умеющий, ничего о жизни незнающий, ненужный никому. Чем он может заниматься? Если сравнивать этот фильм с зарубежными лентами, то, пожалуй, самым лучшим аналогом можно назвать «Рембо». Только там герой пошел на открытый конфликт с обществом, а здесь общество принимает героя и использует его.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

19 / 4

13 июня 2012 | 16:09

Mesallina1

рецензии (7)

 

Брат, сват и еще какие-то люди

Вчера я посмотрела один из фильмов о бурных девяностых. Нет-нет, не «Бригаду». Меня, кстати, когда я смотрела эту самую «Бригаду», хватило буквально на три серии. Вчера я смотрела «Брата». Пост не будет длинным в силу того, что мне действительно нечего сказать. Но есть несколько вопросов к товарищу Алексею Балабанову. Во-первых, в чем смысл-то? Я, как мне казалось раньше (видимо, казалось), девочка не глупая. Но глубинного смысла в картине не увидела вообще. Дебиловатый Данила Багров вечно мастерит какую-то неведомую миру чушь и подбрасывает ее то под грузовик, то еще под что-то. Несмотря на всю видимость действия в фильме, этого действия-то и нет. Да, все куда-то ходят, что-то делают, с кем-то говорят. Иногда в кого-то стреляют. К сожалению (или к счастью) я не застала этого периода, потому что едва ли умела говорить, не то, что соображать. Но мне кажется, что совсем не к этому сводился весь быт этих самых девяностых.Во-вторых. В описании фильма сказано, что брат Данилы — Виктор — наемный убийца. Правда что ли? Почему я этого не увидела или не поняла? Да, он тоже занимается каким-то убийством времени и иногда убийством людей. Но они там все друг друга убивают. Так что — все наемные убийцы? Короче, либо я далека до осознания всей глубинности сей картины, либо Балабанов далек от понимания происходящего в те годы.Смотреть можно только на потрясающего Виктора Сухорукова. И все. Бодров меня не впечатляет. Ах, да. Еще можно послушать пару песен Наутилуса. «Крылья», диск с которой, к слову сказать, усиленно ищет меломан Данила Бодров, и еще какую-то, которая играет в конце. Жаль, названия не знаю.Ах, да, еще. Отвратительная Анастасия Полева. К моему дикому отвращению она появилась и тут. За последнюю неделю я вижу ее чаще, чем за всю свою жизнь. Мало того, что она испортила мне впечатление от песни на концерте Би-2, так еще и тут нарисовалась.И вообще. Я смотрела фильм, потому что ждала одну из любимых своих песен. А ее и не было. 2 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

45 / 267

13 мая 2012 | 14:59

Теплый_Клетчатый_Плед

рецензии (7)

 

Не все так просто

На первый взгляд может показаться, что это очередной малобюджетный фильм, который внезапно стал хитом и негласным шедевром современного российского кинематографа. Слишком уж все просто, не так ли?Сам по себе фильм обладает средним сюжетом, неплохими актерами, терпимым монтажом и невероятным пафосом. Для русского кино — это неплохо, ведь при просмотре скучно… не то чтобы очень, но вот художественной значимости сие кино — почти не несет. Сначала, немного позабавило этакое нововведение, когда фоновая музыка появлялась после нажатия главным героем кнопки «Play» на своем плеере, но после десяти песен Бутусова подряд — закралось сомнение: фильм это или реклама рок-группы? Концерт Бутусова, сам Бутусов, бесконечные песни Бутусова, которые не слишком по смыслу подходят к повествованию, — это, разумеется, слишком. В 90-е русский кинематограф бился в агонии. Буквально, было нечего смотреть, а если и было, то это однозначно — не цепляло центральную аудиторию. Срочно нужен был фильм, чтобы люд находил в персонажах себя как в мировоззрении, так и в поведении. Чтобы юнцы желали походить на главного героя, а пожилые вздыхали на тему «Как страшно жить». И тут… в десятку! Графа I. Стереотипы. (В кавычках отражена предполагаемая позиция обывателя)Главный герой ненавидит все нации, кроме русских? «Патриот!» Он, являясь бандитом, убивает себе подобных? «Герой!» (Ведь россияне предпочитают хороших бандитов — гнилым ментам). Стойте, еще и в армии отслужил? «НАСТОЯЩИЙ МУЖИК!» Обладает лицом очень недалекого простака? «Близок к народу!» Не знает английский хотя бы на уровне школы? «Нечего по-буржуйски болтать!» Убивает только потому что его об этом попросили? «Кавказцев можно!» Скромен? «Нечего выделяться! Будь как все! Пральна!» И еще с дюжину, не учитывая того, что все кавказцы в фильме — обязательно наглые, а все бандиты — носят малиновые пиджаки.Народонаселению очень милы такие образы и оно, преисполненное восторгом, теряет всякую возможность саморазвития. Подобные фильмы лишь потакают инстинктам, а не развивают и просвещают.Графа II. Нелепицы.Девушка в кожаной куртке, обладающая друзьями с ирокезами — не любит русский рок, а предпочитает электронику.Милиции не существует в принципе. 1. Бандиты на боятся оставлять громкую музыку, хотя звонит соседка, что намеревается позвонить в милицию. Не думаю, что усталый участковый будет рад увидеть уголовников с заложниками, а они — его. 2. Можно около месяца убивать разных людишек в ближайших районах второго по величине города России, уходить от погони на глазах свидетеля-дворника, стрелять в центре города, при этом ходить на концерты Бутусова, говорить всем свое имя и ни от кого не скрываться.Плеер значительнее мощнее бронежилета и может защитить от выстрела в упор. (Да, кстати, наемные убийцы стреляют исключительно в бедро. Они даже и не думают целиться в голову.)Знаменитый певец Бутусов отмечает свой праздник в обычной хрущевке. Графа III. Политика.Такие фильмы очень на руку политикам. Как я уже упомянул выше, они играют на родных чувствах у интеллектуального большинства населения и, таким образом, повышают долю ура-патриотизма в умах страждущих, лишая их последней критичности к реалиям.Вся суть квасного «патриотизма» — ненависть ко всем остальным странам и нациям. (настоящий же патриотизм это любовь к своей стране и не более того). В небольшом полуторачасовом фильме умудрились поощрить ненависть по национальному признаку сразу к: кавказцам, евреям, американцам и французам. Неплохая работа, не правда ли?Также, показали, что бандитом быть неплохо, если ты сам по себе пацан нормальный, а вот если режиссер (или какой другой гуманитарий) — то ты, цитирую, всего-лишь жалкий п* и Настоящий™ Русский© Парень может тебя лишь пожалеть.Подобные фильмы — это даже не пропаганда расизма или, там, безнаказанного лишения жизни за «правду». Скорее — это пропаганда невежества и любования своими же пороками.Без пропаганды — фильму можно было бы ставить 6 или 7. Но, увы, не пришлось.Итог.3 из 10

прямая ссылка 9

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

193 / 215

3 мая 2012 | 08:15

Юрий

Снятый Алексеем Балабановым в 1997 году фильм «Брат» — первый фильм, который меня «зацепил». Наверное, благодаря ему, я по-настоящему полюбил кино.Демобилизованный из армии Данила Багров (Сергей Бодров) возвращается в родной городок. Из-за безперспективности жизни, он вскоре уезжает к родному брату Виктору Багрову (Виктор Сухоруков) в Питер. В ПЕТЕРБУРГ***е Данила знакомится со многими новыми людьми, а его брат оказывается наёмным убийцей, у которого назревают проблемы с местным «новым русским». Данила соглашается помочь брату.Меня этот фильм «зацепил» своей простотой и безпонтовостью. Главный герой — простой паренёк, не строит из себя крутого, решает свои дела без лишних слов, просто делая то, что считает нужным. Он убивает бандитов тихо и спокойно. Не устраиваются глупые и нереалистичные перестрелки. И по моему субъективному мнению, Данила — ничем не отличается от тех бандитов, которых он убивает. Он такой же бандит. Ведь если подумать, то какую справедливость восстанавливает Данила? Никакую. Он просто помогает своему брату, которой по своей сущности и поступкам является моральным уродом (что ещё лучше раскрывается в «Брат-2»). И Данила это понимает. Но помогает ему. Помогает, потому что это его брат. Данила просто не может поступать по-другому.Желтовато-тусклая картинка, а также мокрый и дождливый Питер, очень хорошо передают атмосферу 90-х. А хорошо дополняют её, «тяжёлые» песни «Наутилус Помпилиус». На мой взгляд, это лучший фильм про 90-е годы. И я совершенно не согласен с теми, кто причисляет данный фильм к боевикам. Это — криминальная драма в чистом виде.9,5 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

22 / 6

19 апреля 2012 | 23:09

Green Dog

рецензии (37)

 

Сэнк ю вери мач! Вот уроды…

В массе рецензий к Брату мелькают слова: культовый, лучший, уникальный и т. п. Все правильно, так и есть. Не прошло и десяти лет, а уже исписали десятки тысяч страниц на отзывы и рецензии по фильму. Мне не удастся написать что-то оригинальное, зато будет приятно высказать всем участникам съемок уважение и благодарность, через свой отзыв, который относится к двум фильмам одновременно (Брат и Брат 2).Знаете, самое примечательное то, что в обоих фильмах нет декораций, все сделано будто впопыхах, и не смотря на это первый и второй «Брат» — представители самого что ни на есть русского кино. Бесспорно, как и в любом фильме, тут есть свои недостатки, которые обычно открываются зрителю со временем. Для меня недостаток в том, что в некоторых моментах я чувствую пафос слишком сильно, где-то есть ляпы, где-то, на мой взгляд, некоторые персонажи говорят глупости и ведут себя неестественно. И опять же — магическое свойство ленты меня завораживает. От картины настолько сильно веет прошлым и людьми, что каждое движение действующих лиц — квинтэссенция русского ума и менталитета.Стоит отметить очень смелый саундтрек, таких у нас раннее не было, а представить было невозможно. Однозначно стоящий шаг, за который стоит сказать спасибо Бутусову, исполнительному композитору.Главным козырем режиссера Алексея Балабанова был Сергей Бодров. Сергей вывел весь сценарий и всяческие наработки на должный уровень. Без Бодрова и в, какой то мере Виктора Сухорукова кинематограф РФ получил бы конечный, неутешительный диагноз. А так, отечественные режиссеры имеют все предпосылки соревноваться с зарубежными, нужно только найти средства и храбрость глубоко в душе. Именно с «Брата», я считаю, и начался новый этап в СНГ, где за последние 10 лет, на счету нашего кинематографа имеется достаточно много интересных и качественных фильмов, говоря объективным языком.- Слушай, а откуда все это?- Эхо войны. ©К несчастью, Бодров умер очень рано. Искренне жаль. Безусловно, это невосполнимая утрата. Но Сергей оставил после себя самые теплые воспоминания в наших сердцах и сделал больше, чем масса нынешних русских «актеров» вместе взятых. Он будет вечно жить даже после смерти, в моей голове.А к фильмам Балабанова я теперь присмотрюсь внимательнее, все-таки он человек, с довольно интересными концепциями.Не знаю, что тут еще говорить… Максимальная оценка.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

24 / 7

18 марта 2012 | 19:58

kelvan

рецензии (99)

 

Герои нашего детства. Часть 3

У многих людей давным давно сложен стереотип, что многие ребята выросли исключительно на американских боевиках, на Сталлоне и Шварценеггере, т. к. они, пожалуй, чаще всего играли отважных и смелых героев.Однако, не стоит забывать и о кумире целого поколения, о последнем герое нашего времени, о всеобщем Брате — Сергее Бодрове младшем.В 1997 году, фактически за копейки, русский Тарантино — Алексей Балабанов, снял фильм, который стал воистину культовым под простым, но полном смысле названием — «Брат». Сюжет фильма знаком практически каждому зрителю, поэтому нет какого-либо смысла о нем говорить. Хотя нет, есть! Он, конечно, прост, но Балабанов компенсировал эту простоту великолепными, жизненными, запоминающимися диалогами, а также превосходной актерской игрой. По сюжету, данный фильм затрагивает проблемы нашего общества в 90-е года. Пересматривая фильм, складывается ощущение, что Балабанов словно в будущее глядел… Ничего не изменилось! Город как был страшной силой, так ей и остался… Клубная американская музыка как была говном, так и осталась. Должен заметить, что фильм достаточно жесток. Но разве то, что здесь показано не имеет место в нашей жизни?! Разве не бывает так, что приезжие качают права, хамят и оскорбляют русских людей?! Разве бандиты не отбирают деньги у людей, работающих на рынке?! Думаю каждый знает ответ…Несомненным и огромным плюсом данного фильма является музыка! Здесь звучат великолепные песни Вячеслава Бутусова, который является здесь и композитором. «Во время дождя», «Матерь Богов», «Черный птицы»… Каждая песня подошла идеально под ту, или иную сцену. Особенно «Матерь Богов».Находятся люди, которые говорят, что это плохой фильм, что он не имеет никакого смысла, что Бодров здесь далеко не положительный персонаж… Как жалко, что люди не разбираются в ценностях того или иного фильма, как жаль.Данная картина не подлежит оценке, потому что её невозможно оценить по десятибалльной шкале.P.S. Данную рецензию писал, слушая Наутилус ПомпилиусP.P.S. При показе на Центральном ТВ, вырезают сцену в трамвае, где Данила говорит знаменитую фразу… Правда-матка-то глаза колет, оказывается!

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

35 / 9

2 марта 2012 | 20:54

RingoGO

рецензии (8)

 

Опасный герой

Прошло 15 лет с момента выхода фильма, а Данила Багров и по сей день продолжает существовать в умах людей, как герой своего времени, а может, и вне времени. Персонаж, безусловно, культовый. Но герой ли?Данила образца первого «Брата» не плоский, не однобокий персонаж, каким многие себе его представляют. У него есть как плюсы, так и серьезные минусы, а это уже говорит о том, что он не герой. Он скорее жертва. В фильме он показан как жертва эпохи, ее уродливый ребенок, который всеми силами пытается стать человеком с большой буквы, но не знает, как это делается и не может знать в принципе, потому что время было бесчеловечное. Поэтому Багров выбирает тот путь, который кажется ему единственно верным. Путь примитивный, жестокий, но подкупающий своей прямолинейностью и кажущейся эффективностью. Мочить хачей на рынках? Ну конечно же каждый подросток в то время мечтал об этом и сейчас эта идея популярна. Персонаж моментально становится воплотителем мечт униженных и оскорбленных, что есть беспроигрышный кино-прием для обретения всенародной любви. Прием можно было бы назвать дешевым, а Балабанова — спекулянтом, если бы сам режиссер не понаоставлял для нас в фильме массу подсказок, векторов, перипетий, которые призваны регулировать и удерживать в разумных рамках наш слепой восторг от чистого душой ангела смерти. Данила — обделенный ребенок, он хочет справедливости и правды, но его благие намерения ведут его прямиком в ад. Те, для кого Багров — герой, просто спасаются таким образом от ощущения своего бессилия что-либо изменить. Они видят человека, который идет и вершит суд над теми, кто этого заслужил. Но при этом забывают, что невинных нет и что к каждому в дом может прийти такой «Робин гуд» и свершить свое правосудие. Багров — индикатор болезней общества, лакмусовая бумажка для нищего духом поколения, которое не знает как, не умеет жить, а знает и умеет лишь выгрызать для себя то жалкое подобие жизни, каким представляется существование безликой, озлобленной, измученной массы потерявших человеческий облик людей.Фильму 10/10. Идеальный, исторический срез эпохи.

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

24 / 6

13 февраля 2012 | 18:40

Zelipipka

рецензии (11)

 

Не брат я тебе *** *** !

Брат — это даже не фильм, это время запечатанное на пленке которое осталось в умах и памяти. Лихие 90ые уже позади и кошмар, которым они явились для многих, тоже плохое воспоминание — не более того. Брат единственный фильм для современных подростков который может рассказать настоящую правду о том какой мог быть Человек в те времена, какие были ценности и как страдало общество разрываемое на части деньгами, политикой, идеологией, бандитизмом и всеобщим культурным упадком.Никто и никогда не сможет упрекнуть этот фильм в том, что он похож на реальность, не похож на то, что видели и делали люди.Только спустя больше десятка лет понимаешь, мораль заложенная в этой ленте гораздо глубже понимания обычного обывателя, она завуалирована и будет актуальна для России всегда, но только для России.Сколько бы не сменялось президентов и было политиков, сколько бы не было «бабла» и «братков», всегда будет Человек.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

35 / 7

21 января 2012 | 02:15

Шыч

рецензии (1)

 

оценки

Город — страшная сила

Странно встретить в современной России человека, который не видел культовые фильмы Сергея Бодрова «Брат» и «Брат-2». Однако ж я впервые за 18 лет своей жизни увидел только сегодня. Не доводилось. Возможно это и к лучшему. После просмотренных «Бригады» и «Бумера» становишься уверенным, что уже искушен в фильмах на тему криминальных разборок в «лихие» 90е и ничего нового пресыщенному зрителю в этом жанре не найти. Ан нет.Сразу бросается в глаза, что «Брат» снят в то время, когда все эти события происходили. Чувствуется и дух того времени — минимум декораций, минимум грима, никаких спецэффектов. Вытянуть такую картину, да и то на задворки рыночных лотков, может лишь прекрасная игра актеров и интересный сюжет. В «Брате» всё это есть. Феноменально сыграл Бодров, он из запыленного архива, полагавшегося этой картине, вытянул ее в шедевры постперестроечного искусства. Ни на секунду не перестаешь сомневаться, что перед глазами обычный деревенский парень Данила Багров, который приехал к своему брату. Невольно начинаешь испытывать симпатию к актеру за его прямоту, честность, нетерпение несправедливости. Простой, искренний, но тем не менее очень неглупый. Эдакий «герой нашего времени», единственный, кто готов прийти на помощь лишь потому что ты прав. Хорошо сыграл «немец» Кузнецов, помогая раскрыться образу Данилы.Символично, что фильм снят именно в «культурной столице. Облупленные фасады мрачного ПЕТЕРБУРГ***а на подсознательном уровне отсылают к ПЕТЕРБУРГ***у Достоевского. Именно таким он его и описывал. Желтый свет тоски превалируют в унылом настоящем города, как и 150 лет назад во время Федора Михайловича. Данила напрашивается на сравнение с Раскольниковым. Много общего: оба провинциалы, возмутившись несправедливостью города, идут на убийство. И ни одного не хочется упрекнуть в этом.Фильм действительно эпохальный. Буду показывать его своим детям как пособие по современной истории. Девятка! Однозначно, девятка!

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

23 / 6

30 декабря 2011 | 13:27

Курт Коннорс

рецензии (77)

 

Культовое кино, культовая атмосфера.

Далёкий 1997 год, честно говоря мне тогда было очень мало лет. Тем не менее, это не помешало мне спустя десятилетия посмотреть этот замечательный фильм. Алексей Балабанов-этакий русский Тарантино, снял отличное кино причём за прилично маленький бюджет. О фильме можно говорить и говорить. Культовое кино, культовые цитаты и собственно культовый российский герой. Замечательная музыка, ну и много другого не менее интересного. Фильм носит жанр типичного боевичка или просто-напросто криминальной драмы. Приглядевшись, можно сказать что фильм так себе, но как говорится не судите книгу по обложке. Фильм нужно посмотреть с пониманием и осознанием, осознанием того что есть ещё в России свои герои. Есть в России обычные правильные парни, которые могут и ответить, если что, из обреза например.Что хочется сказать о саундтреке. Я всегда был поклонником творчества Вячеслава Бутусова и кино соответственно. И вот узнал я об этом фильме, где одновременно сочетается великолепный киносюжет от Алексея Балабанова и музыка от Бутусова.В Санкт-ПЕТЕРБУРГ***е всегда снимали качественное российское кино, данный фильм не исключение Питерских традиций. Ведь большая часть фильма снята именно там, в нашей культурной северной столице. В завершении хочу сказать. Я хочу выразить Балабанову благодарность. Он один из немногих российский кинодеятелей, который снимает качественное отечественное кино. Он и немногие прочие (о них я расскажу в следующий раз), отдуваются и исправляют ошибки «Михалковых всяких». На этом наверное всё.P. S. Это моя первая рецензия и она без ошибок. Первая потому что именно в момент первого моего триумфа мой первоначальный профиль был удалён.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

37 / 6

22 декабря 2011 | 15:50

Renatka

рецензии (39)

 

О чернухе с юмором

Для своего времени фильмы «Брат» и «Брат-2» стали определенного рода прорывом. Несмотря на то, что на экране происходили, казалось бы, далекие от реальной жизни события, по существу, оба фильма выступили апокрифом того «как это было». При этом, ни один из них не потерял в своей художественной стороне и, что особенно важно, они отлично смотрятся даже десять-пятнадцать лет спустя.Возможно, слишком смелым будет утверждение, что А. Балабанов выступил в качестве преемника традиций советских комедий, однако, в основе его фильмов лежит проверенная временем формула — показать реальные проблемы, придав фильму некоторой абсурдности, как бы самой отрицающей суть происходящего, и заправив его отменным юмором. Однако есть и большая разница — все происходящее на экране стало слишком мрачным, а юмор стал в основном «черным». В советском кино такой уровень негатива на экране мало кто мог себе позволить, это уже веяние более поздних годов существования СССР. В то время самыми мрачными были фильмы о самой крупной трагедии советского народа — о войне. Однако даже эти фильмы имели проблески радости, жизни, надежды. Собственно, «Брат» и его продолжение — это тоже фильмы о войне. Она другая, неявная, скрытая — в ней нет открытой конфронтации, но есть виртуальные «свои» и «чужие». Это не нормальная война, но и сама страна, и общество, в котором происходят события, далеки от нормальности.Главный герой, Д. Багров, вернулся с чеченской войны, которая официально закончена, однако, для него она продолжается. Его реальность — это непрекращающаяся война, на которой все вопросы решает сила — отсюда и известный вопрос, которым задается Багров: «В чем сила, брат?». И хотя в его сознании силой является правда, на деле все свои проблемы Данила решает с помощью оружия.По сюжету первая и вторая части мало отличаются друг от друга. В первом фильме главный герой борется с кавказской мафией, во втором — уже с русскими и американскими бизнесменами, которые не дают жизни обычным людям. Фильмы отразили настроения людей эпохи перемен, которые, в некоторой степени (большей, чем хотелось бы), сохраняются и сегодня. Именно поэтому, до сих пор эти фильмы, как и их подобия, сохраняют свою популярность. Оба фильма стали вехой российского кино. С одной стороны, они обозначили переход от советского кино, с другой — задали направление для последующих фильмов в целом и для конкретного жанра, который, собственно, и создали, но главное, они стали лакмусовой бумажкой общественных настроений. На сегодняшний день фильмы стали классикой отечественного кинематографа — его узнаваемость очень велика, фразы из них можно услышать и сегодня не только в обыденных разговорах, но и в политических лозунгах, наконец, сам Д. Багров стал олицетворением героя-борца, а Бодров-младший — олицетворением Багрова. 8 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

15 / 4

23 ноября 2011 | 21:32

Horseofhell

рецензии (866)

 

Демобилизованный из армии Данила Багров вернулся в свой маленький провинциальный городок. Там его встретила скучная жизнь, стареющая мать и полное отсутствие каких-либо перспектив. Тогда он решил податься в ПЕТЕРБУРГ***, где по словам матери уже давно обитает его брат, и успел уже стать состоятельным человеком. По приезду в северную столицу Данила узнаёт, что его брат — наёмный убийца по кличке Татарин.Брат. Какое короткое, но ёмкое и точное слово. «Братан, я счастлив», «Мне плохо, брат», «Братуха, у меня сын родился» — мы склонны делиться своей печалью и радостью с «братьями». С лучшими друзьями, с близкими нам людьми, а иногда наоборот, просто с удачно подвернувшимся собутыльником, который на тот конкретный момент времени был настолько нам близок, что стал «братом».На первый взгляд может показаться, что фильм Балабанова это банальный криминальный боевик. Киллеры, заказные убийства, бандюги с круглыми мордами и в малиновых пиджаках, пулевые ранения: всё это есть в фильме, но фильм не является банальной суммой этих слагаемых.Ведь не даром после выхода фильма Данила Багров стал, без преувеличений, культовой личностью. Даже плакаты такие были развешены по всей стране: «Наш президент — Путин. Наш брат — Данила. Наша легенда — Плисецкая». Можно сколь угодно долго говорить о политической подоплёке этого плаката, о том что, в первую очередь, это была рекламная кампания Путина. Но это никак не влияет на сам факт того, что именно Данила был изображён на той растяжке. Пиарщики — умные люди, и они знают, какой герой близок народу.А всё почему? Да потому что Данила — это то, что сидит внутри нас, то, что порой мы сами не хотим в себе признавать. Кто-то явно, кто-то в глубине души, но практически каждый из нас с подозрением относится к евреям ("я евреев в общем-то не очень»), не признаёт лиц кавказской национальности ("не брат ты мне, гнида черно***ая»), отрывается по ночам, а утром ищет таблетку от головы, слушает настоящую музыку для души, а попсу для развлечения, пусть не всегда с любовью, но всегда с уважением относится к своим родным и близким, не терпит трусости, подлости, оскорблений, верит в скорый «кирдык всей этой вашей Америки» и считает, что «сила в правде».Данила Багров — это квинтэссенция нации, если позволите. Многие могут возразить — мол, я ничего общего не хочу иметь с человеком с ненормальной психикой, так легко убивающим людей. Режиссёр Марк Айзенберг по этому поводу как-то сказал: «Данила — рыцарь. Ни скверное слово, ни жадность, ни похоть, которыми переполнен принявший его мир, не липнут к нему. Он верит — и хочет помочь. Хочет восстановить правду. Жаль, что эпоха на его долю выпала подлая, бандитская. Не было у нас ни рыцарей, ни Возрождения. Но он-то в этом не виноват.»Сергей Бодров младший, сыгравший Данилу, всегда подчёркивал свою непрофессиональность. Он всегда утверждал, что он не актёр, что он чужд лицедейству, прост и естественен в кадре. Именно поэтому хочется верить, что Сергей сам был хотя бы наполовину Данилой. И от того так больно осознавать, что в 2002 году нашего брата не стало.10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

34 / 9

15 ноября 2011 | 06:36

Barrel-rider

рецензии (53)

 

Герой нашего времени

Как-то Ленин в письме Плеханову отвечал, что «пока народ нищ и безграмотен, важнейшим из искусств для нас является кино». Наверно, как искусство, оказывающее наибольшее влияние на массовую аудиторию. И всякий художник — будь то скульптор или кинорежиссёр — должен сознавать ту ответственность, с которой он должен приступать к творчеству.Перед нами криминальная драма Алексея Балабанова «Брат». Хотя проще было бы сказать, что это обычный боевик, сделанный по всем законам жанра массового кино. Форма и содержание примитивны, понятны и просты.В чём особенность? А особенность в «соусе», под которым подаётся эта шняга. Начнём с названия. «Брат». Некая попытка породнить зрителя с героем. «Ты же брат мне!» Создать единство. Эдакий бравый молодец, реальный пацан.Далее фильм изобилует националистическими лозунгами в адрес всех нерусских — «небратьев», причём без разбору — французы, кавказцы, украинцы, американцы. В общем, герой фильма, чьими устами говорит режиссёр (созвучие фамилии которого с одним из глаголов выглядит очень уместным) — среднестатистическое подъездное быдло.Что-то подобное себе позволял Лермонтов, который проехав по дорогам мимо нескольких кавказских республик, решил что знает и имеет право определять, кто есть кто и что из себя представляет. Учёным-историкам, которые приезжали на Кавказ, годами жили там, изучали язык и обычаи того или иного народа, очень недоставало лермонтовской смелости судя по тем осторожным высказываниям, которые они делали в своих трудах, и которые 20 раз думали, прежде чем что-то написать. Однако многим фильм нравится, многие симпатизируют главному герою, находят в нём что-то общее, что-то «братское»… Я не нахожу.Стоит ли смотреть этот фильм? Давно ли вы бывали в кругу бездельников, попивающих пиво в подъезде? Если есть желание, но нет возможности — посмотрите.1 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

116 / 354

2 ноября 2011 | 02:53

apamdolo

рецензии (198)

 

 

Все люди братья… Кто-то больше, кто-то меньше…

Этот город убийц, город шлюх и воровСуществует покуда мы верим в него.А откроем глаза — и его уже нет,И мы снова стоим у начала веков.Фильм Алексея Балабанова «Брат» уже давно признан культовым творением. После распада СССР было снято очень мало фильмов, которые заслужили место в Топ-250 Кинопоиска. Дилогия «Брат» — «Брат 2» к этим фильмам относится, а первая ее часть засела очень крепко и, очевидно, надолго.Жизнь — вещь тяжелая, серьезная, глубокая. В ней нужно стремиться видеть светлое, в каждом человеке. Даже когда повсюду убийцы, мошенники. Когда народ забыл о своей культуре… Этот фильм, конечно, не показывает «отчаяние» режиссера (пока еще), и режиссер не стремится нам показать главного героя как злодея. Но все же Данила Багров, при том, что многие сделали уже его своим кумиром для подражания (подозреваю, что в основном те люди, которые не воевали в Чечне) — несколько уже духовно сломленный человек. От реального мира он все-таки стремится более-менее отстраниться, уединиться, окружить себя рок-музыкой. Иногда потусоваться с распутными девушками вроде той же Кэт. Он потерял толерантность к лицам кавказской национальности, а также к евреям.Если в «Побеге из Шоушенка» высказалось понятие «тюремный человек», то Балабанов, пожалуй, ввел понятие «человека войны». Данила Багров — как раз такой человек, приехав в Санкт-ПЕТЕРБУРГ***, он продолжает воевать со всеми, кто ему не нравится. Правда, тут уже нет харизматичной личности (вроде прапорщика), которая бы могла ему приказать что-то сделать. Есть только его брат, который все-таки не стоит над ним. Багров больше никому не подчиняется. Поэтому сам достает пистолет и угрожает чеченцу, а затем обзывает его «гнидой черножопой». На войне он видел, как такие же убивали его друзей. На войне его приучили ненавидеть таких людей.Раньше у нас было время, теперь у нас есть дела:Доказывать, что сильный жрет слабых, доказывать что сажа бела.Мы все потеряли что-то на этой безумной войне,Кстати, где твои крылья, которые нравились мне?А брат Данилы, Виктор? У него несколько иная судьба, нам, к сожалению, практически ничего не говорится о его прошлом, только лишь то, что он был «заместо отца» Даниле, но сразу понятно, что судьба его была иная. Виктор кажется совершенно иным человеком, не особенно похожим. Он выражает свои эмоции более открыто, не стесняется… Но ненависть к кавказцам у них тем не менее общая. К сожалению, опять от войны, только уже внутри Санкт-ПЕТЕРБУРГ***а. И Виктор в этой войне занимает далеко не правую сторону, хотя есть ли правые на этой войне, основанной на деньгах и своем собственном благополучии?…Данила практически не выражает своих эмоций. Есть, кажется, только одна сцена в этом фильме, где он по-настоящему сердится (может быть, из-за плеера, который был частью его жизни?), но обычно он хладнокровен как настоящий воин…В фильме еще несколько интересных персонажей.Кэт. Девочки такого типа были, есть, и, к сожалению будут. Она живет для своего удовольствия, не работает, занимается за деньги сексом, при этом никому ничего не делает вообще. И одному бескорыстному доброму делу она удивляется… Не понимает она, что в мире есть такая вещь, как бескорыстное доброе дело. Гляньте на лужи, на грязь, на обшарпанные стены. Сложно ведь и поверить, что в таком мире остаются еще люди, которые на него способны.Бомж-немец Гофман. Будучи потомком фашистской Германии, он не стал от этого злобен по отношению к русским. Генетически такая ненависть не передается. Ее можно нажить на войне. Когда воюешь с Россией, считаешь, что все русские злодеи, когда воюешь с Германией, также думаешь о немцах. Вот и с Кавказом также. В то время как есть в фильме и русский, который недоброжелательно относится к немцам — дед-алкоголик. У него корни этого самого расизма растут еще из Великой Отечественной войны. Актер Виталий Матвеев, сыгравший его, родился еще в 1936 году, предположим, что персонажу примерно столько же, и его родители погибли от рук немцев…Не только о войне и расизме этот фильм. Но самый распространенный аргумент против него именно такой, что этот фильм расистский. Других серьезных аргументов, честно говорю, не слышал! Остальные, в основном, голословны, и против них всегда есть железный контраргумент «дело вкуса». Поэтому важно понять и осознать, что этот фильм все же не расистский и не экстремистский. Что не лежит на поверхности ни для поклонников картины, ни для ее противников.А в чем его еще можно обвинить?… Фильм сделан очень качественно. Во всех отношениях. Актеры постарались на славу, каждая серьезная роль в этом фильме запоминается. Блестящие песни группы Наутилус Помпилиус. Восхитительная атмосфера сухой безысходности.Замечательная картина, которую советую посмотреть всем!

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

19 / 8

29 октября 2011 | 20:07

Akhmadoulline

рецензии (5)

 

Город, страшная сила…

Впервые, когда я посмотрел этот фильм, он показался мне бессюжетным боевиком. Но спустя года, я видимо повзрослел и начал понимать, что этот фильм имеет что-то такое, что невозможно понять с первого раза. Только сейчас, спустя 10 лет я понял это. Балабанов удачно продемонстрировал нам атмосферу реального Питера 90-х, и я думаю, что нет и не будет такого же фильма, как этот. Так же мне очень понравился роль Кэт. Не могу сказать, что персонаж очень хороший, но она сыграла просто великолепно, роль тусовщицы наркоманки ей удалась на 5+.Немец же, наоборот, я бы сказал очень хороший человек. Он помог ГГ, когда тот с дырой в животе пришел к нему.(в фильме правда этого не показали). Ну и в конце, когда Данила предложил ему денег, он отказывается, думаю у него были свои причины (по крайней мере я этого объяснить не могу… ну на то он и немец).То что в фильме нет ярких солнечных моментов, это очень хорошо. Мокрые и грязные улицы еще раз подчеркивают атмосферу того самого Питера… Ну и самое главное, роль самого С. Бодрова. Это, по-моему, лучшая его роль, и вообще он герой, хотя даже можно сказать это воплощение и героя и антигероя в одном человеке. Это трудно объяснить словами… нужно посмотреть самому.P.S. Это стоит смотреть, хотя, думаю, нет людей, которые не смотрели этот шедевр.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

22 / 6

10 октября 2011 | 19:12

анастасия джей

рецензии (64)

 

Русские не сдаются.

Хрестоматийный фильм Алексея Балабанова. Абсолютная классика, на мой взгляд. Фильм разошелся по цитатам и саундтрекам. Герой нашего времени. а точнее «того» — молодой, вернувшийся с войны парень Данила Багров, имеющий свои понятия о жизни, принципиальный, добрый, застенчивый и справедливый в чем-то. Для меня лично — очень кристально четко показан Питер. Таким, какой он был. Навевает дух девяностых, с их серостью и беспринципностью, дождливостью ДДТ, Бутусовым, «шахами» и своими правилами. Правилами жесткими, жестокими, порой шокирующими, но нужными в то время. Каждая эпоха имеет свойство перетекать в другую, и осадок, от «перетекания» видимо такой, каким показал его Балабанов, любитель показать чернуху во всей ее красе. Герой, Бодрова — парень без прошлого и будущего. Находящийся в нужном месте, в нужное время. Спасающий не за деньги, а за правду. Решающий проблемы не словом и корректностью, а силой и методами, которые знает. Эти методы действуют, и более того, кроме них спасения ждать не откуда. Фильм, который нужно смотреть. 8 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

21 / 7

5 октября 2011 | 23:17

Come Back

Ну, здравствуй брат! ©

"Брат» — криминальная драма 1997 года режиссёра Алексея Балабанова, с такими блестящими актёрами как Сергей Бодров мл. и Виктор Сухоруков.Для меня это кино всегда было нечто большим, чем просто кино. Я пересматривал его несчётное количество раз, благо по тв его очень часто показывают, и понятно почему, ведь это народное кино. Тут как у Пушкина: к нему не зарастёт народная тропа.Данное кино стало основоположником всех последующих подобных картин, про криминал, братву, пресловутые 90-е. Это кино идеализирует не какие-то отрицательные аспекты нашей жизни, а такие два неразрывных понятия, как правда и справедливость.Главный герой картины Данила Багров, ещё не отгулявший дембель, выбирается из провинций, чтобы покорить большой город, понять в чём сила. Он простой писарь, как он сам говорит, который в штабе отсиделся, сумел покорить Питер. Не зря он потом удивляется: вот ты говоришь город это сила, а здесь слабые все. Особенно запомнились его горящие глаза когда он встретил брата. И пускай его предали, но он никогда не предаст, он живёт по другим понятиям. И поэтому я считаю Данилу Багрова и Сергея Бодрова сыгравшего его в кино — героем нашего времени.Когда-то, когда Сергей только пробовал себя в кино, и играл небольшую роль в фильме своего отца, перед съёмками он спросил: как же я буду играть в кино, я же не учился никакому актёрскому мастерству? На что отец ему ответил: Серёж, играй самого себя, и всё у тебя получится. Наверно поэтому, когда я смотрю это кино, я думаю что частица самого Сергея присутствует в Даниле, потому-что фальшь всегда чувствуется, а более искренней игры я ещё не видел. Наверно брат Данила, стал нашим общим братом, своего рода народным достоянием.Итог: отличное кино с хорошим музыкальным сопровождением, и талантливыми актёрами. Кино на все времена.

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

28 / 7

2 сентября 2011 | 13:07

batman1284

рецензии (93)

 

Великий фильм.

Очень сложно анализировать данный шедевр. Невозможно разложить по порядку все элементы и дать конкретную оценку. На мой взгляд это самый лучший российский фильм созданный в нашей стране. Наверняка уже все смотрели этот фильм, но если вы еще не посмотрели то обязательно купите, скачайте и посмотрите. Чем же так зацепляет данная картина? На мой взгляд, зацепляет она именно своей простотой. Стоит отметить отличную и гениальную работу режиссера — Алексея Балабанова. Придумать отличный и притом простой сюжет, да и сам фильм был снят всего за 31 день и с не очень большим бюджетом.Как я сказал выше сюжет прост: 90-ые годы, демобилизованный из армии, Данила Багров возвращается домой и живёт со своей матерью, которая недовольна тем что её сын, нигде не работает и пока ничего не добился. Одним вечером, она рассказывает Даниле, что в ПЕТЕРБУРГ***е живёт его брат Виктор, который добился многих вещей в жизни. Данила решает поехать к брату и начать хорошую жизнь, надеясь что брат ему поможет с работой и деньгами. Позже Данила узнает, что его брат — наёмный убийца по кличке Татарин. Виктор взял заказ на убийство у одного человека по кличке Круглый. Виктор чуя неладное, просит Данилу выполнить этот заказ и Данила соглашается. В итоге за Данилой и Виктором начинают охотиться люди Круглого, которые не хотят оставлять свидетелей.И тут стоит поговорить о самом главном — атмосфере. Она передана идеально и в нее сразу веришь. Вы как будто сразу переноситесь в те 90-ые и наблюдаете за жизнью города и его людей. Причем город не самый безопасный, идет распостранение наркотиков, бандиты, рэкетиры и убийства. В фильме нету каких либо зрелищных перестрелок и погоней, но есть в нем что то такое, что вас цепляет и не отпускает до самого конца. И именно этим он и уникален.Но фильм не был бы таким если бы не актёры и в частности без Сергея Бодрова мл. Без него бы фильм, не был бы таким успешным. Он сыграл свою роль просто изумительно. Вот приезжает главный герой в ПЕТЕРБУРГ*** и пытается насладиться жизнью большого города. Причем Данила-добрый человек, он помогает людям, некоторых спасает, рискуя своей жизнью и не подозревая о том что за ним идёт охота, он пытается насладиться радостями большого города. Вообще сразу складывается впечатление что Сергей Бодров не играет какого то персонажа, а просто ведёт себя так, как всегда. Так вжиться в свою роль — это вне всяких похвал.Причем идеально передана сущность русского человека из 90-х, например Данила не любит черных и американцев, и в некоторых эпизодах об этом открыто заявляет. Данила также любит пошутить и даже иногда иронизирует. Вот Данила убил кого то, его брат спрашивает» Ты кем в армии служил?», на что ему отвечает Данила» да в штабе писарем отсидел», при этом улыбаясь. Просто великолепная игра Сергея Бодрова, даже нету слов чтобы передать все эмоции. Остальные актеры тоже сыграли очень и очень хорошо и вообще самый большой плюс фильма, как будто все актёры играли просто сами себя, настолько всё сыграно от души, что в это сразу верится и переживается.Так же стоит отметить музыку. Она играет в фильме постоянно и музыка идеально подобрана к ситуациям в которых находятся герои. Некоторые композиции так же хочется найти отдельно и прослушать еще раз. Музыка и актёры вот что делают этот фильм таким незабываемым и уникальным.Вот что значит сделать фильм с душой, который интересно смотреть и пересматривать много раз, который никогда не надоест и всегда будет радовать. Очень жаль что умер такой великий актёр как Сергей Бодров мл. Если бы он был жив то наш кинематограф процветал и радовал нас новыми фильмами с хорошими актерами. Помним, любим, скорбим.10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

38 / 10

31 июля 2011 | 16:25

chernikovp

рецензии (8)

 

Неужели найдется в России хоть один человек, еще не смотревший этот фильм? Думаю, что нет. Недаром он считается культовым и своего рода даже классикой российского кино. Это грандиозное явление и даже целая эпоха в кино. Особенно Сергей Бодров-мл., сделавший этот фильм легендарным своей потрясающей игрой. Роль, несомненно, его, местами кажется, что он не играет вовсе, а просто камера тайно подглядывает за его обычной повседневной жизнью.Те, кто скажут «ой да фу, очередной боевик про девяностые» будут, откровенно говоря, не правы. Это не просто боевик. Это фильм с глубоким и правильным смыслом. Фильм очень патриотичный. По-хорошему патриотичный, без засилья символики и прочих атрибутов псевдопатриотизма, от которых уже тошнит. Этот фильм нужно смотреть, чтобы понять, что такое чувство достоинства, честь, справедливость, смелость и так далее.Недаром самая яркая цитата, которая просто вбилась всем в голову: «Вы думаете, что много у вас денег, что вы всесильны, но вы забыли про такие понятия, как честность, справедливость, любовь. Сила не в деньгах, брат, сила в правде! И у кого правда, тот и прав!» просто отображает смысл всего фильма.Конечно, есть и юморные цитаты: «Тебя как звать? Мерилин. А по-русски? Даша.» Опять же отображающие всю жизнь девяностых.Огромным пластом в данной картине является саундтрек. Музыка и фильм просто неразделимы. Она создает ту самую атмосферу Питера, улиц, осени…Да что я вам рассказываю, вы и сами уже не раз все видели. Просто пересмотрите в десятый, а то и сотый раз, лишним не будет.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

14 / 10

26 июля 2011 | 10:00

azot08

рецензии (40)

 

Символ эпохи

Полностью от начала до конца я посмотрела этот фильм только, когда узнала про смерть Сергея Бодрова. Посчитала нужным хотя бы после его смерти оценить это творение, которое уже столько лет считается культовым символом эпохи 90-х.Это жёсткий, тяжёлый, непростой фильм, но я его поняла и по достоинству оценила, несмотря на то, что мне тогда было всего 12 лет.В первую очередь, фильм меня тронул своей искренностью и правдивостью, он как есть показал сложное время в истории России. Причём вся рассказанная история, несмотря на весь свой драматизм, не вызывала отвращения, а наоборот, меня — человека не помнящего этого времени, заставила проникнуться этим периодом и с сожалением принять весь тот ужас, который тогда творился.Во вторых, фильм затягивает к просмотру благодаря замечательной актёрской игре и в большей степени игре Бодрова. Я полностью согласна со многими высказываниями о том, что Бодров не сыграл, а прожил эту роль. Наверное потому, что жил в это время и сопереживал тому, что происходит.Отдельное внимание нужно отдать саундтреку, который тронул меня до глубины души. Именно после этого фильма я стала поклонницей группы Наутилус Помпилиус.И напоследок хочу сказать, что, безусловно, для фильма важен сюжет, денежные вложения, актёрский состав, но фильм может тронуть только тогда, когда актёры проживают свою роль и заставляют проникнуться рассказанной историей. Именно таким настоящим и получился фильм Брат. Без прекрас, без условностей. Драма о жизни, которая никого не оставит равнодушным.P.S. Вечная память великому актёру и режиссёру…10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

34 / 6

17 июня 2011 | 21:50

toha_linus

рецензии (39)

 

В чём сила, брат?

Кинокартины «Брат» и «Брат-2»- это яркий пример наших реалий. Какими они ни были б, но это наше прошлое, наше нынешнее и наше будущее. Все порядки, всё что только происходит в фильме, происходит и в реальной жизни, всегда есть человек и всегда есть система, которая его хочет подавить. Данила — открытый, хороший парень, который вызывает уважение к своей персоне, человек прошедший сложную житейскую школу, умелец и знаток своего дела. Это человек, который не боится говорить открыто и правдиво, за что его и не любили многие, это человек, который не бросит в беде погибать товарища, а взвалит его на свою спину и потащит. «Ведь ты мне брат иль кто? Брааат! А я брата никогда не брошу!»Та система, против которой шел Данила — система грязи, пошлости. Это большая бандитская лапа, держащая люд в страхе и пытающаяся его удушить. Именно против этой системы и пошел Данила и в фильме ярко выражены основные акценты и нюансы его борьбы с системой. «Вы думаете, что много у вас денег, что вы всесильны, но вы забыли про такие понятия, как честность, справедливость, любовь. Сила не в деньгах, брат, сила в правде! И у кого правда, тот и прав!»Фильм смотрится до сих пор, хоть мы и видели его много раз. Бодров навсегда остался в наших сердцах. Мы помним и уважаем тебя, Серёга!Это не просто фильм-боевик, это картина с глубоким смыслом того, кто мы в этой жизни и что движение — это жизнь. Фильм стоит того, что бы хоть раз посмотреть его.Желаю приятного просмотра!

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

27 / 8

12 мая 2011 | 00:31

Сергей Сохновский

рецензии (5)

 

Ну, здравствуй, брат…

Говорить можно много и долго, но в этом нет необходимости. Этот фильм покажет Россию такой, как она есть и по сей день. Сергей особенно хорошо сыграл человека, который отличается от остальных. Ему не безразлично то, что происходит вокруг. Он не носит маску крутого бандита. Он лишь поступает так, как считает нужным. Да, Данила становится преступником, но если сравнить его с остальными, то он явно ничем не хуже их. Как часто сегодня русский человек готов встать на сторону постороннего? А поверить и быть открытым перед тем, кого вы видите в первый раз в жизни? Мы до сих пор живем в мире, когда может случится так, что ты умрешь лежа в луже собственной крови на улице среди безразличия прохожих. Однако, есть люди, готовые помочь тебе, но их очень мало. К тому же они тоже не ангелы.Люди привыкли жить в таком мире и им не нужны благородные поступки. Они смотрят на таких людей как на каких-то сумасшедших. Другое дело, что мир подстроит их под себя, а в глазах окружающих они могут стать как преступниками, так и героями. Лично я считаю, что этот фильм наглядно показывает эту грань между ними. Все зависит от обстоятельств.За отличную актерскую игру, атмосферу, скрытый смысл и саундтрек этот фильм заслуживает самых высоких оценок.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

45 / 3

3 мая 2011 | 06:38

Фюльгья

рецензии (811)

 

Брат или не брат, вот в чем вопрос…

Покойный Бодров говорил, что он образ Данилы представляется ему хорошим на фоне плохих, что, мол, хоть какая-то человечность на фоне беспросветного зверства уже достойна уважения. Это, в общем, удивительно для русскоязычного искусства, у нас очень любят максимализм, вроде того, что «ради всеобщего блага нельзя пролить слезинки ребенка».Надеюсь, что создатели фильма просто пытались не лгать. Странно, действительно, ждать от необразованного деревенского парня отсутствия всех тех социальных пороков, что поражают даже интеллигентных людей. Тот же бытовой расизм: живучая вещь. Да, Данила националист, да, считает, что силовой аргумент… вернее, он это не считает, он другого не представляет… что силовой аргумент может решить любой вопрос. Тонкостью души он, естественно, тоже не блещет. Но он старается свести человеческие потери к минимуму, причиной тому специфика военной морали, наложенная на простые представления о достойном. Ради прошлого (все-таки ради отношений, а не тупо кровного родства: Виктор был ему вместо отца, воспитал его) он простил предательство; отомстил за поругание чести женщины, и, кстати, уважил ее право на выбор (хотя Света показала пример, увы, очень распространенного бабского в худшем смысле слова поведения — прощать «свово мужука» хоть за побои, хоть за что; от чего лично я не жалея сил буду отговаривать своих товарок по полу); спас случайно попавшего «в зону огня» режиссера, хотя «режиссеров и не очень» (смею предположить, что еврея, которых он тоже «не очень», или любого другого он тоже в этой ситуации спас бы).Но ведь ему и не поют панегирик. Во всяком случае, сейчас, с высоты все-таки худо-бедно устроенной, хотя бы в крупных городах, нашей жизни, не кажется, что ему авторы поют хвалу. Тогда — казалось. Многие нашли в нем чуть ли не национальную идею. Очень возможно, что как раз в отрицательных его чертах, которые, впрочем, и без этого фильма людям свойственны.Хвалу тут поют скорее «Наутилусам» — причем уже позднего периода, когда писалось уже не кровью сердца, при всем уважении. Если честно, выбор музыкальных пристрастий для Данилы выглядит совершенно произвольным (разве что текст русский). Герой не анализирует тексты «Нау», не выносит ровно никакого суждения, кроме «эта музыка — хорошая, а та — плохая», он им, опять же, по характеру, крайне не соответствует… ни утонченности, ни замысловатости, ни определенной куртуазности лирических героев Кормильцева-Бутусова в Багрове нет. С другой стороны, совсем уж искусственной его любовь к этой группе не выглядит, ругать не стоит.Вот, так сказать, «внешняя философия» фильма, вся эта «город — это сила, он делает слабым», бла-бла, по-моему, тут лишняя. Кроме того, что идея сама по себе спорная, она и к показанной истории относится очень опосредованно. Дело тут не в городе, а в эпохе. Фильм не о Питере, а о «страшных девяностых». Да и стоило ли тогда Даниле менять шило на мыло и стремиться из Питера в Москву?В целом, «Брат» — особенно для постсоветского кинематографа — хороший фильм. Подход к монтажу сцен довольно топорен, разве что. А все остальное на весьма пристойном уровне.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

25 / 15

25 апреля 2011 | 19:37

mrbrightsideloverr

рецензии (2)

 

Просто «Брат»…

Из нашего кинематографа кроме советских фильмов ничего не смотрела, так как всегда считала, что у нас ничего хорошего больше не снимут, поэтому долгое время не возникало желания смотреть и «Брата». Но однажды случайно нашла его у себя и тут же решила посмотреть. И каково было мое удивление, когда после просмотра я себе сказала: «Да это же тот фильм, которого мне не хватало, который жил во мне и который нужно было всего-навсего посмотреть!». С того момента «Брат» стал для меня не просто фильмом, а, наверно, настоящим братом, родным, близким.Смотрела его не один раз, что в принципе для меня редкость. Повторный просмотр провожу в единичных случаях, только если фильм зацепил до самой-самой глубины. Таким стал «Брат». Просто «Брат»… Несмотря на убийства, стрельбу, фильм кажется очень теплым, уютным, его хочется смотреть и смотреть много раз. Особенно завораживает цветовая гамма коричневых тонов и, конечно же, музыка! Музыка, музыка, музыка… Комментарии здесь излишни.Не могу ничего не сказать о Сергее Бодрове. Помнила его только по «Последнему герою», который смотрела, кажется, в возрасте 7-ми лет, поэтому его игра в «Брате» стала для меня настоящим открытием. Я, как и многие другие, увидела, с одной стороны, профессиональное актерское мастерство, а, с другой, — настоящую жизнь в кадре, не требующую актерских навыков. Сергей Бодров открыл для меня российское кино, открыл, возможно, короткую, но широкую дорогу нашего кинематографа, путь по которой начался именно с «Брата».Итого: 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

25 / 7

21 апреля 2011 | 23:43

MadSharky

рецензии (339)

 

Забавно, но «Брат 2» я посмотрел раньше чем первую часть. Несмотря на то, что хитом считается второй фильм, мне лично, первая серия понравилась не меньше. Они разные и по своему гениальны. В сиквеле нам показывали проблемы более глобального плана, а здесь все гораздо проще и мрачней. Вот за что я полюбил фильмы Банабанова, так это за атмосферу. Здесь нету ярких красок, визуальных эффектов, а только серые тона и обьективный показ жизни в большом городе. Пейзажи и места для сьемок подобраны с душой. Очень порадовала идея касательно неформалов, которые не играют особой роли, но отлично дополняют общую картину того времени. Ирокезы на голове, кожанные куртки и драйв на рок концертах — великолепно. К слову, концертные кадры смотрятся довольно классно. Их мало, но фанатаы Бутусова и вообще русского рока будут счастливы. Тоже самое можно сказать и про саундтрек, где постоянно играет музыка того же Бутусова и Гребенщикова. Вроде бы мелочь, а картину дополняет отлично.Сюжет по-прежнему не хочется пересказывать. Перед нами добротная криминальная драма которую нужно именно смотреть. А самое главное, что здесь слово «криминальная» не является синонимом к слову «жлобская». За это Балабанову отдельная благодарность.Все герои получились живыми. Главный герой, брат, бездомный продавец на рынке, девушка неформалка — выше всяческих похвал. Получилось очень интересно и реалистично.Данное кино имеет не только множество плюсов, но еще и граммотную постановку, которая связывает их в одно целов. Перед нами, одна из лучших криминальных драм на наших просторах. Рекомендуется всем.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

31 / 8

3 апреля 2011 | 14:13

Fanor

рецензии (22)

 «Не все люди — братья, или бунт белого свитерка…»

Да, у нас были боевики про Афган, про малиновые пиджаки и кооперативные киоски, про каратистов и каскадеров, но когда пришел этот фильм — он затмил все.Он действительно качественно сделан и смотрится на одном дыхании. Фильм атмосферный. Фильм «жизненный» и острый. Сухоруков неплох. Хотя больше за счет психопатичности образа, и собственной внешности, чем реальной игры. Это плюсы. А теперь минусы.Главный герой. Мне не понравился. Не знаю, что в нем нашли такого обаятельного. Одно выражение лица: «Я похоронил любимого хомячка…». А, ну иногда он вымучено, горько улыбается. Наградим его за это. Он всем рассказывает, что на войне в штабе отсиделся, но походу фильма обнаруживает незаурядное умение владеть оружием, и мы делаем вывод, что он лжет. Это замкнутый угрюмый парень, который углубился в себя, намешал внутри себя какой-то там несвязной мути, и начал буйствовать, выдавая свои нервные расстройства за моральный кодекс и гражданскую позицию. Если бы суть была в том, что он во время войны сдвинулся, это еще можно было бы как-то понять. Но во всем фильме, кроме начала, об этом не слова.А теперь, собственно, та самая несвязная муть:«Сильный приезжает в большой город и город делает его слабым». Кто же этот «сильный» и по какому критерию измерена эта «сила»? Данила у нас убивает с каждым разом все лучше и хладнокровней. Может дело в том, что если бы его братец остался в деревне, деньги бы его так сильно не испортили? Вроде как бы, сила сопротивляться искушению? Да нет, не остался бы он там, раз ремесло себе такое выбрал, че ему там делать, коров доить что-ли… Если он в деревне был сильным, то как он проявлял эту силу? Если он приехал в город, и тот его поломал, так был ли он вообще сильным? А в городе, что, нет сильных? В общем, много вопросов.Когда говорят «сила» обычно имеют ввиду: физическую силу, власть, кризисоустойчивость… Ну а тут видимо что-то не из этого ряда. Больше из ряда вопросов морали. Это подтверждает следующая фраза:«В чем сила? А сила в правде». Мало того, что у него какое-то свое, непонятное остальным понятие о силе, у него еще и такое же странное понятие о правде, хотя создается впечатление, что он просто выдает свое мировоззрение за правду, то есть за единственно истинное. Правда — в этом контексте, это не ложь, а понятия о добре и зле, о хорошо и плохо. Во всем фильме, «хороши» по представлениям Данилы две вещи — музыка отечественной рок-группы «Наутилус» и кровно-родственные связи, что видно из финальной сцены. Все остальное — плохо. Плохи люди другой национальности, при чем все без разбора, Данила не трудится их различать. Почему? Потому что не такие как Данила. Он ничем не мотивирует свой шовинизм, не строит антитез «русский менталитет — менталитет американцев, или, к примеру, украинцев» он просто ничего об этом не знает. Единственно русское что он любит — это русскую группу Наутилус. При этом, если бы он противопоставлял какие-то действительно национальные вещи, к примеру романсы Жанны Бичевской, еще куда бы ни шло, но он наверное просто не знает, что рок-музыка пришла к нам с запада. В России поп-культура, включая и рок-сцену — это ассимилированные западные идеи и стили. Первые советские рокеры мечтали о свободе от советского режима, слушая Битлз, Пинк Флойд, Дип Пепл и других. В этом жанре русские музыканты всегда были и будут звездами местечкового масштаба. Но Данила у нас парень недалекий, зачем ему во всем этом разбираться, ему и нужен то всего какой-нибудь простой лозунг, чтобы оправдаться, и не больше. Убивать он умеет, легких денег не чурается. Бандит бандитом. Хотя бандиты пожалуй, и то лучше, они хоть не прикрываются красивыми словечками. Но он ведь за правду.«Не брат ты мне гнида черножопая» Ну что идеология Данилы больше чем наполовину состоит из расизма нам уже ясно. «Скоро кирдык вашей всей Америке». Сакраментальная фраза. Ну и опять же, врядли Данила знает, что когда-то, еще до Холодной войны, с США у нас были отношения вполне и вполне, что в начале советской истории американские инженеры вовсю работали на территории молодого государства, да точно так же, как нам были друзьями и немцы и японцы. Тогда, когда это нужно было нам и им. Зачем тащить всю грязь из политики и всучивать ее в национальный менталитет?«Он француз» — «да какая разница…». Зашоренность шовинизма Данилы просто не знает преград. Он ничего не знает, и знать не хочет. Все те нации что он знал, он уже охаял и возненавидел, а те, что не знал, сгреб к тем, что знал.«Да я вообще-то режиссеров не люблю». Ну еще бы, единственные занятия, достойные настоящего русского мужика — это убивать и грабить. Ну или как еще это понимать?«Ты же брат мне». Он же брат ему. Он стал продажным ментом и продажным братом, но у пациента обострение нервных расстройств, он ностальгирует. Этим все сказано.Ну в общем, что мы имеем? Псевдофилософию, замешанную на шовинизме, который в свою очередь замешан на низком уровне интеллекта главного героя. Но эта муть подается нам так сладко, так ненавязчиво, в виде эмоционально острых и коротких лозунгов, из уст загадочно печального, в доску своего паренька-убийцы, как будто вековые истины, которые мы все забыли, а он нам снисходительно напомнил. Но даже если и захотеть, слепить из этого хоть какую-то связную идеологию врядли удастся. И ничего там русского нет.За прорыв в отечественной кинематографии ставлю 5 из 10За «идеологию», или проще говоря за попытку спекулировать чувством национального достоинства — 0 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

175 / 430

13 марта 2011 | 21:37

Александр Рузаев

рецензии (25)

 

Осторожно. Оголенные провода

Нравятся мне фильмы, которые заставляют задуматься, преподносят на блюде пищу для размышлений. Люблю покопаться в идеи фильма, вдуматься в смысл, найти саму суть фильма. Идея этого фильма, меня шокирует и в тоже время немного пугает, особенно потому, что он отечественный. Фильм отличный, все хорошо и качественно сделано, но посыл настораживает.Остановимся на главном герои Даниле, он вернулся с войны, на том что с ним там случилось внимание не заостряется, но судя по делам его «праведным», случилось многое. Для него война не закончилась, в мирной жизни он продолжает принимать участие в военных действиях, при этом руководствуясь своими суждениями о справедливости. Прекрасно исполнена идея «человека войны», которому необходима реабилитация в мирной жизни, но он ее не получает и сам пытается приспособиться, к новым жестоким реалиям ПЕТЕРБУРГ***а, в котором идет война без линии фронта, никто не отдает приказы, приходиться самому решать где «свои», а где «чужие».Очень хорошо характеризует главного героя, эпизод, где он с бандитами ждет жертву, которой вынесли смертельный приговор. Все они нервничают, психуют в ожидании выполнения заказа, все кроме Данилы. Он не просто перешагнул через барьер «не убий», он его сломал, начисто затер эту черту. Данила не просто убийца, он хладнокровный душегуб, который потерял ориентиры «что хорошо», а «что плохо», ему нужна помощь, но он брошен своей страной. Герой которого забыли.По поводу идеи справедливости, это отдельный разговор. Так уж вышло, что мы пошли не по пути «право-закон», а по пути «правда-справедливость» и это прописано в русской ментальности. Забудьте, о том что, главный герой с пистолетом, палач и судья. Мы все палачи и судья, которые решают для себя что «хорошо», а что «плохо», что «честно и справедливо», а что нет. Справедливость одна из самых страшных струнок человеческой души, именно она позволяет нам делать ужасные вещи, свято веруя, что мы несем благо. Этот фильм — это выстрел перелома сознания 90-х.На счет посыла фильма, он так изготовлен, что мы верим Даниле, ведь он вроде прав, он похож на помазанника справедливости. Он воплощение отрывка стиха Иезекииля 25/17. Но задумайтесь так ли это, это справедливость? это правда? Ответ будет у каждого свой, Данила Багров прав, в том что сила в правде, но она у каждого своя.Фильм уникальный, обязательно к просмотру.Судите))9 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

35 / 8

12 марта 2011 | 01:44

Mishulia

рецензии (99)

 

К сожалению я не могу писать достаточно красивые рецензии к таким фильмам, как это делают другие пользователи, поэтому все же постараюсь написать свое, пускай простое, но личное впечатление от фильма. Картина оставила достаточно странные впечатления.Этот фильм я посмотрел лишь после просмотра его продолжения «Брата-2». Я думаю, что многие поймут почему именно так произошло. Популярность продолжения превысила популярность первопроходца, однако все же где-то потеряла свой смысл. Если второй фильм во многих местах кажется «чуть сказочным», то первый наоборот, показывает российскую действительность такой, какая она была, а может быть и есть до сих пор. Конечно может быть для современного российского общества те проблемы кажутся уже решенными, но все же та «грязь» 90-ых находит свое отражение и в сегодняшнем дне.Но все же почему-то первая часть меня не зацепила. Наверное история о «русских в Америке» мне больше по душе. Фильм советую посмотреть в основном любителям криминала, боевика, да и просто тем, кто восхищается талантом Сергея Бодрова. Ведь именно «Брат» сделал его популярным в народе. Криминальная история, о простом пареньке, но с довольно необычным, местами драматичным сюжетом. Хороший саундтрек от Вячеслава Бутусова. Множество сцен, которые заставляют задуматься. Половина фраз, ушедших в народ. В общем — настоящее русское кино с глубоким философским смыслом, но и со своими недостатками.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

11 / 21

8 марта 2011 | 17:12

Anton1701

рецензии (12)

 

Это Шедевр и другого не дано

«Русские» — самая неоднозначная и непонятная для иностранцев нация в мире.«Русские» — единственная нация которая называется именем Прилагательным, а не существительным, как любые другие национальности (задумайтесь, это действительно так).«Русские» — это в первую очередь не национальность по рождению, а состояние души. Чтобы быть русским не обязательно чтобы в графе «Национальность» стояла такая запись, русским может быть и татарин, и башкир, и эстонец, и даже Немец.Фильм «Брат» — о Русском Человеке. Он нравится и зарубежным ценителям кино, Но понять и прожить этот фильм вместе с Сергеем Бодровым может только русский, имхо.Я человек впечатлительный, и некоторые фильмы вызывают у меня скупую мужскую слезу. Но «Брат» — это единственный фильм, когда плачут не мои глаза, а моя душа вместе с музыкой гениального Вячеслава Бутусова.«Этот город убийц, город шлюх и воров существует покуда мы верим в него… Закроем глаза — и его уже нет, и мы снова стоим у начала веков…»Столько всего переплелось в «Брате»: Невероятно реалистично передана атмосфера Питера (со слов знающих людей). Я там не был, но обязательно побываю. В ролях замечательные актеры, некоторых к сожалению уже нет с нами. Правда, правда и ничего кроме правды 90-х — в этом весь «Брат».Это не бандитский Питер, не семейная драма, не любовная история и не документальное полотно. Это фильм о Настоящем Русском Человеке, о его отношении к Правде и Справедливости, которое не совпадает с буквой закона.Атмосферность невероятная. Спасибо огромное Балабанову, Бодрову, Сухорукову, Бутусову и всем другим людям, которые приложили руку к созданию этого шедеврального фильма.Они — герои нашего времени, тот самый нерв, они — всегда уходят раньше. Высоцкий, Цой, Тальков, Круг, Бодров. Светлая память Сергею. Он стал Братом не по крови, но по духу для большинства русских людей.Простите за сумбурность. Оценка может быть только одна, и никак иначе — 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

60 / 12

5 марта 2011 | 05:31

AnnArhia_

рецензии (36)

 

Фильм для молодых

Для тех, ктоВпервые я посмотрела фильм в 2006 году. Мне 17 лет. Я смотрю боевик, который порекомендовал мне друг. Подмечаю интересный сюжет и хорошую музыку. Беру на заметку пару цитат.Спустя год я пересматриваю его.Мне 18. Я покорила Москву, поступив в МГУ. Из маленькой деревни, переехала в общаге. Начинаю понимать смысл фразы: «Город… город страшная сила, а чем больше город, тем он сильнее, он засасывает, только сильный может выкарабкаться!». Из последних сил я держусь на плаву.Спустя полгода я побывала в ПитереМне 19. Я побывала в настоящем Питере. Не в автобусно-экскусионном месиве дворцов и фонтанов, а в туманном и страстном городе, где живут удивительный люди и рассказывают удивительные истории. По возвращении я снова смотрю «Брат» и вспоминаю, как закинув голову вверх. стояла во дворе-колодце на Рубинштейна, 13. Слушаю Бутусова.Наши дни. Мне 21.Я снова пересматриваю фильм. Я вновь вступила в ожесточенную схватку с городом, за право жить, а не выживать! Я через неделю я снова еду в Питер…Для кого-то «Брат» — фильм-эпоха, а для меня, юной героини нашего времени, этот фильм — моя жизнь. 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

66 / 16

21 февраля 2011 | 11:36

microsock

рецензии (7)

 

Брат, которого мы потеряли.

Сергей Бодров младший произвел на меня положительное впечатление не только как актер, но как личность, прежде всего. Его характер, жизненные принципы, участие в общественной деятельности, работа на телевидении, съемки в кино, работа режиссером и сценаристом, то качество и самоотдача, с которой это делалось, вызывают уважение. Конечно, чего греха таить, как актер он не обладал выдающимися способностями, но его герои всегда умели расположить к себе зрителя. Сам Сергей неоднократно заявлял, что он вовсе не актер и не соглашался с теми, кто его так называл. Как часто бывает, молодые и талантливые уходят от нас слишком рано, но навсегда остаются в сердцах родных, друзей, поклонников. Внезапно оборвалась жизнь не просто актера, режиссера, сценариста, а, прежде всего хорошего человека. Уверен, будь Сергей Бодров жив сейчас, мы увидели бы еще не один замечательный фильм с его участием.В фильме «Брат», Сергей Бодров сыграл роль Данилы Багрова, персонажа, который никого не должен оставить равнодушным. К нему можно относиться по-разному, восхищаться его поступками, быть солидарным с его суждениями, принимать его точку зрения или не любить его, счесть его глупым и простым, наивным и неприспособленным к мирной жизни среди людей, для которых война — это что-то далекое, сюжеты из новостных выпусков. Однако его простота вызывает доверие, ведь он говорит простым языком о простых вещах, которые поймет каждый. Нужно любить мать, помогать брату, добро должно побеждать зло, даже если добро с кулаками.Видимо, по задумке режиссера в фильме отсутствуют яркие тона, это подчеркивает атмосферу осеннего ПЕТЕРБУРГ***а, где происходит действие картины. Тоскливый дождь, серые улицы, фасады старых домов, которые не пощадило время, невзрачный интерьер квартир, все это придает необходимый антураж, подчеркивает настроение фильма. Отмечу грамотно подобранный саундтрек, который сливается воедино с картинкой. Для некоторых молодых людей в конце девяностых, начале двухтысячных образ Данилы стал эдаким объектом для подражания, этому и я был свидетель. Возросла популярность группы Наутилус Помпилиус и Вячеслава Бутусова в частности. Противники фильма находят его излишне националистичным, взять нелюбовь главного героя к евреям или фразу: «Не брат ты мне, гнида…», которая многими была встречена в штыки. Что ж, может и было это сказано резко, грубо, но смело, справедливо и в нужный момент. Иначе герой Сергея Бодрова сказать и не мог в той ситуации, он, вернувшийся с войны, определенно патриот своей Родины, не смог сдержать себя, видя, что происходит вокруг, в его стране и в данную минуту в этом самом трамвае. Он не стал закрывать глаза на ситуацию, где перед двумя иноземцами, чувствовавшими себя в ту минуту хозяевами жизни, робел русский мужичок контролер. Вообще, темы справедливости и патриотизма в фильме затрагиваются довольно часто, проявляясь в такой форме, в какой видит их главный герой. По моему мнению, «Брат» является наиболее удачной актерской работой Сергея Бодрова. Пересматривая фильм периодически, лишний раз убеждаюсь в том, что это лучший фильм в российском кинематографе. Пусть у него нет большого бюджета, многим он может показаться скучным и простым, но есть в нем что-то такое, что заставляет меня смотреть его вновь и вновь, запоминая дословно реплики героев. 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

52 / 11

13 февраля 2011 | 09:03

AleksandrNobody

рецензии (21)

 

 «Вот ты говорил, город — сила… А здесь слабые все!»

Этот фильм из далекого моего детства, и он мне до сих пор нравится и никогда не разонравится. И сейчас бывает, на даче на старом добром видеомагнитофоне пересматриваю его. Этот фильм производит на меня огромное впечатления: потрясающий сюжет, актеры, а главное этот фильм снят с душой — и это главное. Этот фильм о Росси в целом, о ее народе, о нашей культуре, о нашей сущности и жестокости.О самом фильме.Столь динамичный сюжет заставляет проникнуться в этот порочный мир и наблюдать за всем происходящим! Здесь нет красивых спецэффектов и красивых мест, и знаменитых актеров, они ему и не нужны. Без этого всего фильм получился гениальным! Все актеры справились со своей задачей на 100%, не говорю уже о крылатых фразах, многие которые до сих пор говорят и помнят наизусть. Фильм, как мне кажется, построен на фразе: «Город. Город — страшная сила… а чем больше город — тем он сильнее…он засасывает… только сильный может выкарабкаться!».Музыка. Я не слушаю рок, но «Наутилуса» слушаю по сей день, и мне нравятся их песни! А вообще послушайте песню у «Наутилуса» — «Зверь», у меня с этой песней ассоциируется этот фильм и «Люди на холме», и «Нежный вампир» обязательно послушайте!Итог.После этого фильма у меня всегда особое настроение, этот фильм может перевернуть ваше мировоззрение на Россию и на народ в целом. Огромное спасибо Алексею Балабанову за этот замечательный фильм. Что касается актеров, то и мл. Сергей Бодров, и Виктор Сухоруков — мои кумиры.Светлая память такому великому актеру, как мл. Сергей Бодров.Я все же надеюсь, что кто-нибудь в России еще снимет такой же хороший фильм!9 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

40 / 12

7 января 2011 | 11:38

bedaZZeled86

«ГОРОД — это злая сила»

Фильм А. Балабанова, о культовом влиянии которого, кажется, что и спорить то бессмысленно. Тогда, в 1997г. «Брат», действительно, «ворвался» в российский кинематограф, шокировав зрителя своим весьма реалистичным развитием сюжета в плане использования криминальной темы периода питерских «разборок», но и подарил, в свою очередь, образ главного героя в исполнении Сергея Бодрова мл., которого, увы, уже нет с нами, но, во-многом, благодаря, собственно, Балабанову мы с вами и запомнили и будем, надеюсь, помнить всегда.Данила Багров (Сергей Бодров мл.), демобилизовавшись с воинской службы, возвращается в свой родной город, но, не видя там особых для себя перспектив, по настоянию матери решает поехать в Санкт-ПЕТЕРБУРГ***, и заодно проведать родного брата Виктора (Виктор Сухоруков), который, как окажется, будет представлять ряды «профессии», далёкой от закона, моральных норм и принципов. В итоге, вовлечённый в криминальную жизнь, в большей степени, благодаря своему брату, Даниле предстоит пройти путь от исполнителя до, в дальнейшем, самого объекта преступного намерения.Какова же, собственно, была идея, фундаментальность и знаковость которой всегда лежит в основе того, над чем мы работаем и что создаём? Идея, которая однажды, появившись в голове Балабанова, нашла своё развитие уже непосредственно в фильме.Те, кто считает картины А. Балабанова, своего рода, «зрелищем не для слабонервных» (особенно после выхода «Груз 200»), на мой взгляд, не замечают одной очень важной детали: да, то, что на нас «обрушивается» с экрана, порой, неприятно, отталкивающе и страшно, но быть может, используя подобный приём, Балабанов и пытается донести до нас, зрителей свою основную мысль, которую как всегда тщательно «заворачивает» словно в обёрточную бумагу, которую придётся раскрывать постепенно, чтобы добраться до сути. И «сорвать» её быстро не получится, ведь бумага эта не так приятна на ощупь, как нам того хотелось бы, а каждый слой её оказывается ещё отвратительнее предыдущего. Какова же идея «Брата»? Быть может, показать нам человека, который вернувшись с войны, вынужден был снова взяться за оружие и для которого полем боя стал сам город, вызвавший его на поединок. Город, который способен «сломать» тебя как спичку, «надломить» и «изуродовать». И здесь абсолютно неважно, какое «имя» у этого города, здесь важно понять другое, что «ГОРОД-это злая сила», но там где зло, априори должно существовать и добро. Потому как иначе и быть не может. А задачей человека в данном случае является лишь одно — выбрать, чьей стороны ты будешь поднимать знамёна, а может быть, просто отойдёшь в тень, мирясь со своим положением. В общем, «Брат» А. Балабанова сумел донести очень важную, на мой взгляд, мысль о том, что в мире, где правит беспредел и беззаконие, всегда найдётся тот, кому небезразлично будет происходящее вокруг, кто не пройдёт мимо в тот момент, когда ты будешь нуждаться в помощи, равнодушно отводя свой взгляд в сторону. Да, быть может, именно таким, как Данила Багров и должен быть в наше нынешнее время тот, кого можно смело назвать «героем нашего времени», который, несмотря на предательство самого близкого ему человека, не взирая на всё происходящее в его жизни, самое главное, остаётся несломленным, не отрекаясь от своих уже устоявшихся принципов. Тот, кто всегда готов подставить своё плечо, будь то брат или друг, тот, кто, действительно, любит тебя всей своей братской любовью и никогда в своей любви не усомнится, даже если на то будет…неоспоримый повод.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

30 / 5

5 января 2011 | 00:35

Kaidzu

рецензии (6)

В правде сила.

Думаю, даже не стоит и писать, что люди давно позабыли чувство достоинства, справедливости и чести которое так ярко выражено в фильме «Брат». А дело как раз в героизме, бесстрашии перед нынешней жестокой и не честной системе, которого сейчас так не хватает людям. Начну сразу с создателя и участника сего произведения — Алексея Балабанова, который вопреки своей неприметности на фоне сурового и яркого героя как его брат и прочих, остаётся запоминающимся героем из-за своей чисто русской натуры и обаянием. Жестокостью, хладнокровностью а главное чувством справедливости отличается он один. Брата Данилы, стоит отметить, тоже можно вписать в чисто русских и легендарных комичных персонажей. Со своей ролью актёр справился на ура и возможно также остаётся в памяти запоминающимся киллером и в то же время глупым, не серьёзным как это присуще русским.Отсылка к тогдашним событиям фильма можно заметить была показана не только на фоне России, в которою не смотря на происходящее, всё же верит Данила, но и на США где в то же время процветало кое что по страшнее — преступность и беспредел со стороны афроамериканцев представленных здесь в самом что ни на есть грубом виде. Но вместе с этим наблюдается и преувеличение той самой жестокости и дикости со стороны чернокожих. Хотя это и не слишком заметно, но видно, что создатели старались всё приблизить к реальности от которой сегодня отгораживаются и не борются. В принципе, с точки зрения техники, сюжета, актёрской игре и идеи фильм снят на отлично. Присутствует всё что, можно увидеть: признаки таких жанров как драма, роман, боевик, из сцен выделим грубые, волнующие, задумчивые, ярко выражены особенности братской дружбы, любви и слабости жадных, наживающихся на чужих жизнях людей. Некоторых из которых Даниле ничего не стоило как пристрелить словно собак. В фильме «Брат» можно выделить только один, пожалуй сегодня полезный мэсседж: «боритесь за свои права и права нации, народа, сопротивляйтесь тем, кто вредит.« Это удалось преподнести обычному парню в виде своего, не побоюсь этого слова, шедевра который многие увы недооценивают. А ныне эта система сломала жизни миллионам людям.Задумайтесь.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

13 / 4

4 января 2011 | 15:04

Kelebro

рецензии (43)

 «Брат», тот который для всех культовый.

От «Брата» я бегал 18 лет. Бегал из примитивного мальчишеского чувства противоречия и протеста, просто потому что кино нравилось всем. Это и по сей день можно считать самым удивительным достижением Балабанова как режиссёра и фильма как «явления»: умение понравиться если не каждому, то абсолютному большинству. Вообще умение автора разговаривать одновременно с совершенно различными (как по образу жизни, так и по складу ума) людьми не может не восхищать. И если этот приём в «Хранителях» для человека неглупого (к коим хочется себя причислять) выглядит совершенно очевидно и прозрачно, то после просмотра отечественной картины упорно заставляет извилины шевелиться и искать в картине чуть ли не «загадочную русскую душу». А искать её приходится, чтобы хоть как-то понять: чем же так тебя зацепил почти бессюжетно сделанный пост-советский криминал.Но сюжет есть, вопрос лишь в том, где его искать. Или, скорее: «где его ищут». Персонаж Бодрова мл-го вышел эдаким «Новым русским Иваном», который определённо не блещет умом, но отличается безупречной честностью и добротой, а главное, обострённым чувством справедливости, которое постоянно подчёркивается (имя «Даниил» так или иначе связывают с выражением «Бог мне судья»).Потому совершенно ясно, что фильм нравится «дворовым» мальчишкам и их не менее дворовым отцам - ведь он есть эталон настоящего, достойного поведения, который удобно ассоциировать с собой.Впрочем, копая глубже, «Брат» это вовсе не фильм о поисках справедливости, а скорее эдакая притча о нравах, больших городах и их влиянии друг на друга.Главный герой большую часть времени не двигает основную линию, а встречает второстепенных персонажей, так или иначе отражающих простую истину, которую он в конце признаёт аксиомой: «В городе люди слабые». А финальный, дико ироничный эпизод, в котором Данил, держа в руках обрез, сообщает что едет в Москву, как бы подчёркивает ЧТО в фильме всё-таки было главным.А главным была эта «злая сила», ПЕТЕРБУРГ***, в котором последний положительный персонаж (напоминающий, кстати, проф. Преображенского из знаменитой повести) вынужден жить на кладбище. Но тем и замечателен «Брат», что воспринимать его в зависимости от собственных желаний и способностей — по разному. Жаль, но такого результата Балабанову добиться больше не удалось: и волки в лице кинокритиков с вожделением докопались до своего «второго дна» и народные массы насладились «настоящей» «русской» историей о «прощении» и «правде».

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

29 / 7

3 января 2011 | 18:03

asdasdasd

рецензии (6)

 

Не брат ты мне

Фильм в принципе понравился. По моему скромному мнению — хорошо снят, актеры неплохие, в общем интересно смотреть, да и саундтрек классный, обожаю Наутилус. Но этот фильм является неярким, но всё же примером русофобии.Молодой симпатичный парниша по имени Данила (восходящее к древне-еврейскому Даниил) возвращается с чеченской войны. «Да там в штабе писарем отсиделся». Впоследствии узнается, что он оказывается тот еще вояка, но скромный. Попадая в условия постсоветской России 90ых годов, начинает мочить всех нехороших людей, за которыми «нет правды». Для неокрепших умов отроков, смотрящих фильм, Данила творит «добро» — убивает неправедных в стране, а тех, кого не убивает — мутозит или хотя бы пугает. Причем всё это подкреплено для полноты образа Данилы какими-то «крутыми понятиями» типа «я обещал, я своё слово сдержу» и другими в стиле «реального пацана». В общем, знающий толк в жизни (на войне всё-таки был!) парень, со стальным характером, эдакий отечественный супермэн, народный мститель! Дык, кто же они — неправедные:1. Ну конечно обнаглевшие лица кавказской национальности — мочить.- Не убивай, брат.- Не брат ты мне, гнида черно*опая.2. Люди, занимающиеся рэкетом, коими земля русская полнится — их тож мочить.3. — Скоро всей вашей Америке — кирдык. Понял?- Да, что ты пристал к нему, он вообще француз.- А какая разница?А разницы нет — кирдык всем иностранцам. 4. Только кровное родство дает иммунитет бандюганам от смерти: — Не убивай, брат.- Да ты что, ты же брат мне.В общем мочить надо всех, кто не понравится. В живых оставлять только «своих», «братьев» — русских. Во всем фильме сквозит эта ненависть к другим народам. Эту идею, кстати, автор развил и во второй части, но уже досталось украинцам: «Вы мне, гады, еще за Севастополь ответите» — сказал «татарин», добивая «хохла».Кстати, интересный персонаж — бомж-немец. Вот он, потомок нацистской Германии, ведущий нищенский образ жизни, — и то не утратил сознание добра и зла, а мы — русские — после распада СССР, оказавшись в ужасающих условиях, сразу стали кретинами (видимо по мнению автора такими и были всегда): «Ну что ж такое, были же люди как люди и вдруг все сразу стали кретинами. Парадокс!». Причем в нашей «стране козлов и баранов» козлы стоят у власти (с этим конечно трудно спорить), а мы, простой народ — просто-напросто бараны. Короче весь фильм проникнут идеей неспособности русских жить по-человечески, дебилизма и дабы нам стать нормальными, поднять страну, надо убивать всех кавказцев, т. е. черно*опых, украинцев, т. е. сук бандеровских, ну и русских заодно подчистить, всех «небратьев» наших. Другими словами развернуть войну внутри страны и за ее близлежащими пределами и тогда дааа — Америке сразу кирдык! Пока мы будем изгонять «нечистую» с земли русской, Америка чуть-чуть подождет, и уж потом-то мы ей покажем «козью рожу», когда останется одна Русь без «черно*опых» и «бандеровцев». Так и хочется добавить «Россия — для русских!» — главный лозунг русофобов, жаждущих видеть нас враждующими, озлобленными и нищими. Причем кстати каждый должен стать борцом за свою родину. Ведь это, судя по фильму, так просто! Накупить побольше гвоздей и спичек, накромсать шляпок и напихать по гильзам и вперед и с песней Наутилуса, ну или со стишком «я узнал, что у меня есть огромная семья […] это родина моя, всех люблю на свете я»! Вперед вершить правосудие, это может каждый! И главное ведь в стране «полная безнаказанность»: пульнул и дальше пошел, никто тебя никогда не поймает, ты же крутой и вообще за справедливость (ой, т. е. за «правду») борешься. Не знаю, какой балл ставить этому фильму, потому что с одной стороны он мне понравился. Очень хорошо чувствуется весь страх и ужас времени после распада Советского союза, но так как я в отличие от Данилы, считаю, что сильнее не тот, кто прав, а тот, кто остается человеком в нечеловеческих условиях — полностью отрицаю этот фильм за провокационность. Правда у каждого своя, а о человечности нельзя забывать никогда. Кроме того всегда надо думать о последствиях…

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

249 / 396

17 декабря 2010 | 11:56

_GRoB_

рецензии (1)

 

оценки

 

Это не кино-это жизнь….

Про этот фильм уже много сказано, практически каждый человек в нашей стране его смотрел. Кто-то считает этот фильм отражением жизни простого человека в 90-е годы, кто-то второсортным боевиком. Я из тех, кто считает этот фильм шедевром.Игра актёров выглядит очень даже неплохо, а особенно запоминаются их слова, ведь фильм разошёлся на цитаты, некоторые из которых можно услышать даже сейчас.Я считаю, что этот фильм появился очень своевременно. В стране — кризис, национальное достоинство пошатнулось, всю власть в руках держат бандиты, обычному человеку не уделяется место в этом мире, его приходится завоёвывать, и порой не самыми честными способами.Но главный герой становится на криминальный путь не потому, что он хочет денег или власти. Им движет желание помочь своему брату, ведь он с ним вырос, он ему полностью доверяет, и как Данила скажет уже во второй части: «Да он мне вместо отца был!» Второй причиной я считаю то, что Данила вернулся с войны. Всё-таки там другая жизнь, другие ценности, другие правила, и, оказавшись в Питере, он пытается жить по ним.В итоге мы получаем фильм про банальную тему кинематографа 90-х годов: борьбы за справедливость. Но эта тема преподнесена так уникально, что просто восхищаешься талантливостью режиссёра и актёров. Однозначно лучший фильм российского кинематографа 90-х годов, который я смотрел. 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

31 / 6

9 декабря 2010 | 20:32

Доктор Лайтман

рецензии (778)

 «Русские люди по своей природе любят быть несчастными» (с) Максим Горький

Забавно, знаю этот фильм практически наизусть, так как смотрел его уже черт знает сколько раз, но до сих пор ни разу не видел его с самого начала. Самое интересное, что внимательный просмотр именно первых минут может сильно повлиять на дальнейшее восприятие этой ленты, причем в лучшую сторону. В первую очередь достойно уважения то, в каких условиях снимался фильм. На дворе был 1997 год, не самое лучшее время в нашей стране. Денег ни у кого не было, тем более у киношников, а тратить их на какой-то фильм про бандитов и дембеля спасающего своего брата никому не хотелось. Но режиссеру Алексею Балабанову видимо очень хотелось сделать этот фильм и вопреки всему начались съемки. Официального бюджета не было (примерное заявленная сумма сто тысяч долларов, мизерные деньги даже для российской киноиндустрии того времени), снимали в «андерграундных» условиях (не строились декорации, минимум пленки, местами даже не использовали освещение), почти все работали за еду (в самом прямом смысле). И в итоге сняли, и не абы что (как подавное большинство российских лент тех годов), а один из лучших российских фильмов за всю историю его существования. Главным достоинством ленты является сценарий. Он не так прост, как кажется на первый взгляд. Перед нами совсем не боевик о дембеле спасающем брата, а совсем о другом. Как всегда у Балабанова, главный герой приходит как будто из другого мира (в данном случае из армии, но мы даже не знаем о том, чем он там занимался, и тем более об его прошлой жизни), и смотрит на все происходящее максимально объективно и беспристрастно, видит все ужасы этого мира и пытается их исправить. Даже, несмотря на своеобразный хэппи-энд, он оставляет после себя очень грустное впечатление. К тому же это еще и своеобразная трактовка и сборник цитат из русской литературы, от сказок об Иване-Дураке (главный герой в какой-то степени очень похож на него) вплоть до произведений Максима Горького(вспоминается как минимум «Детство», из него я, кстати, и взял заголовок рецензии). Но даже если не особо грузить по смысловой части и особенностям его создания, то перед нами все равно отличный фильм. Как минимум потому, что его очень легко и интересно смотреть и пересматривать. У него великолепная атмосфера, девяностые я прожил в очень раннем возрасте, так что в полной мере о передаче атмосфере того времени говорить не могу, но все же думаю, что так оно все и было. И вопреки мнению многих, этот фильм также будет интересен не только русским, жившим в те времена, а и многим другим людям (если сомневайтесь, почитайте отзывы, например на IMDB, где даже американцам этот фильм пришелся по душе). Ну и, конечно же, саундтрек, не случайно в разделе «жанр» к этому фильму очень часто приписывают «музыка», такой великолепной подборки музыки днем с огнем не сыщешь, да к тому же это, наверное, первый российский фильм, где саундтрек является частью сюжета. И замечательные актерские работы Сергея Бодровамладшего, Виктора Сухорукова, Юрия Кузнецова, и камео Вячеслава Бутусова, Андрея Краско, Сергея Чигракова и Насти Полевой не могут не радовать. Вывод: один из лучших представителей российского кинематографа, и не такой уж простой фильм, как кажется на первый взгляд. Смотреть обязательно! Оценка:10 из 10 Продолжение следует… Но это уже совсем другая история..

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

60 / 15

14 октября 2010 | 19:42

Wildwest cowboy

Ода России.

Можно долго дискутировать на темы: куда катится наш кинематограф? Где же теперь сильные отечественные режиссёры? Неужели не ждать нам больше прихода киномессии? А кинематограф- то наш никуда не катится (просто он временно в комме), да и режиссёры все великие на месте (просто ленятся), только вот не то что- то, изменилось всё как- то за последние десять лет. Даже тот же Александр Балабанов, который, кстати, и снял «Брата», в последнее время вообще не блещит своим, безсомнения, великим талантом (больно вспоминать «Груз 200», «Жмурки» и другие его «шедевры» последней пятилетки). А чего изменилось- то? «Брат» — буквально ода России конца 90- ых! Всё вокруг резко меняется, в обиход начинают входить компьютеры и прочее, но всё это- лишь внешняя атрибутика, незначительные детали, и главный герой это знает, он не гонится за богатством и преуспеванием (оно, как известно, всегда само находит того кто в нём особо не нуждается), он вообще о себе особо не печётся (вот она- большая, открытая Русская душа), а думает он лишь о том как- бы помочь другим (вспомните, хотя бы, как он щедро раздаёт деньги своим знакомым)… Очень похоже что Балабанов стремился сделать Данилу Багрова- Русским аналогом Клинт Иствуда: человек без прошлого (то есть он рассказывает что он служил в армии писарем, но в это, судя по его кровавым деяниям, верится с большим трудом), и будущее покрыто мраком… Кругом всё вертится, куда- то спешит, все переходят на американщину (одним словом- вестернизация), а главный герой всё также, как и двадцать лет назад, слушает Наутилус Помпилиус (этакий олдскульщик)- да фильм то сам по себе никуда не торопится, ни это ли один из главных атрибутов настоящего искусства?Стыдно признаваться, но с фильмом я познакомился буквально только что и был сражён, в первую очередь, атмосферой- как она прекрасна! Все эти постсоветские дворики, разборки «братвы» 90- ых (хотя понятие «братва» появилось после выхода «Брата 2» в 2000- ых)- в общем весь Российский колорит словами не передашь (да и не зачем), это надо видеть, чувствовать. А игра Бодрова — ну тут тоже надо просто смотреть, но если говорить просто, коротко и без красочных эпитетов- гениально! Музыка, конечно, тоже хороша, но по моему, особенно гармонично здесь смотрелись бы группа «Кино» или Владимир Высоцкий.Да, сильно время изменилось- Русский кинематограф, нынче, пытается стать дешёвой копией американского (а Михалков, даже, в открытую снимает «12 разгневанных мужчин» для приличия переименованный в «12»), а раньше всё было не так: «Бригады», «Про уродов и людей» и прочие шедевры нашего кинематографа были созданы не ради денег, да и у американцев такого не было…8,5 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

20 / 13

26 сентября 2010 | 20:53

Пряжка

Дешевое кино, получившее популярность в народе. Лживое- как и всё, что делалось в те годы. Создатели сего «шедевра»- провокаторы. Показушный пафос и подмена понятий. Доморощенный супермэн ненатурален. Пропаганда культа силы. Мораль главного героя в свитере- «Кто тронет брата-завалю!». Вот и валит. Во втором фильме показательна сцена когда Данила убивает всех подряд в американском офисе. Это ради миллионной зарплаты земляка-хоккеиста. А простые клерки тут при чем? Зато зрители были в восторге. Ура Даниле! Ура пьяному Ельцину! Россия вперёд! Это же надо так не уважать собственный народ, товарищ Балабанов. Фильм популярен только для своего времени(и слава Богу!) и для своего места (страны). С трудом себе представляю заграничного зрителя, потребляющего это унылое зрелище. В фильме показан не Ленинград, и не Санкт-ПЕТЕРБУРГ***. Это какой-то чернушный лубок. Дешевый эпатаж. Лучше бы режиссёр снимал родной Екатеринбург. А ещё лучше вобще завязывать. Дебижев был прав.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

50 / 195

21 сентября 2010 | 03:51

axm3d

рецензии (4)

 

Ты же брат мой.

Трудно оценивать картины, подобные «Брату». По прошествии вот уже 14 лет этот фильм по сей день представляет собой, ни много ни мало, монументальное полотно, умещенное в скромнейший даже по тем временам бюджет. Это фильм-монолит, который пытаешься разобрать на детали, коих в фильме огромное количество, но понимаешь, что все эти детали вкупе и дают этот эффект монолитности. Ни отнять, ни прибавить. На протяжении всего фильма тебя не покидает мысль — как же гладко и четко выстроен сюжет, картинка, плюс идеально подобранный саундтрек (я лично не могу не ассоциировать Наутилус с фильмом «Брат»), о котором многое писалось и говорилось. Это фильм-настроение. От начала и до конца вас водят по неприглядным улочкам Питера, заброшенным домам и кладбищам. «Брат» буквально дышит на зрителя мрачностью, тоской и какой-то безысходностью. Этим фильм и берет. Балабанов сумел, как никто другой, показать действительность тех «лихих» 90-х. Персонажи не выглядят надуманными, не выбиваются из общего состояния разрухи и хаоса, которые переживала страна, а лишь подчеркивают их, каждому отведено свое место. Можно только похвалить актеров за прекрасно переданное настроение, а Алексею Октябриновичу сказать спасибо за то, что заставил весь этот сложный механизм, состоящий из людей, улиц, дворов, настроений и музыки, работать.Ну и отдельное слово про Сергея Бодрова младшего. Сейчас, несмотря на трагическую смерть этого талантливого человека, можно с уверенностью сказать — лучше Данилы быть не могло. Это, пожалуй, главная роль Сергея, описать которую можно непонятным словом харизма. Сергей Бодров младший — настоящий мужик по жизни, смог показать настоящего мужика в кино, кажется, не напрягаясь. Фильм не одного поколения. «Брата» еще долго будут смотреть, потому что темы, затронутые в нем, как никогда, актуальны и сегодня.Шедевр мирового кинематографа.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

64 / 6

14 сентября 2010 | 02:36

Mary-Jane1709

рецензии (16)

 

Привет, мы все из 90-х…

Фильм «Брат» выстрелил тогда, когда русского кинематографа просто не было. Его посмотрел каждый: и пацан, который провел в СИЗО треть жизни и остатки интеллектуальной интеллигенции — и вот в чем штука, все остались довольны. Почему?Ведь фильм-то потрясающе «грязный» и в прямом и в переносном смыслах: съемки ведутся в каких-то подворотнях, захламленных переулочках и в коммунальных квартирах. С другой стороны «моральной» грязи тоже вроде хватает: убийство и насилие фактически красной нитью вплетаются в канву сюжета. А мы смотрим. И нам нравится. Все потому, что это кино про нас. Про тех, кто еще остался русским. РУССКИЙ — это не национальность, это архетип. Способ мышления. Быть русским — значит ценить героизм во всех его проявлениях. Это значит идти через тернии и бросаться задницей на амбразуру, когда спокойно можно проехать автобусом. Это значит постоянно ощущать в себе необходимость в искренности. Это значит пить водку в купе с незнакомцем и рассказывать ему всю свою жизнь. Данила — персонаж Сергея Бодрова — последний из героев российского зрителя, и спасибо Сереже, что он у нас был. Что дал нам повод не презирать себя, глядя на вылизанную Европу, а гордиться тем, что есть в нас особенного.Фильм Брат — это то настоящее, что еще осталось в нас, не смотря на расширенное форматирование нации пепси культурой. Наутилус — последние гимны нашего времени.так или иначе10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

47 / 13

2 сентября 2010 | 01:51

xiaona

рецензии (13)

 

оценки

Это не просто фильм, это явление, это классика, это отдельный жанр в кино — 90е, Питер, Бодров и Сухоруков.Никакого гламура, немного фольклорного и бандитского пафоса, больные и раздражающие темы конца 90х, которые и сейчас вибрируют по регионам. Данилу следует поставить в ряд с литературными героями русской классики, типа Раскольников, Базаров. Армия, война, он — вчерашний дембель, и завтрашний никто. И борьба. А против кого бороться? Кто друг, а кто враг? Ясно только, что надо денег раздобыть, ласки хочется, расслабится не мешало бы. Пьянство, безделие, полное болото дома. Надежда на брата, что продвинет, поможет. Но у брата свои заботы. И единственное утешение находится в музыке. Русский рок можно хаять на все лады, но в нем столько души при желании можно найти, отвлечения, в нем можно спрятаться. И Данила борется с несправедливостью, буквально борется, как супер-герой, убивает плохих, забирает деньги у богатых и дает их нуждающимся. Плохо это или хорошо, думать не хочется, потому что сочувствуешь герою и готов оправдать любые его движения. 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

32 / 12

1 сентября 2010 | 19:18

трутень

рецензии (5)

 

Правда

Этот фильм нельзя анализировать. Его только можно ощущать, дышать им. Он просто про меня, про нас, точнее про нас тех, кто в 90-ые был нами. «Брат» оголяет то, что себе не позволяют фильмы высокого стиля, и освещает горько-соленую жизнь ПЕТЕРБУРГ***а с душой.Россиянин про Россию, русский про русских. Жестко, правдиво и откровенно, да так, что думаю, не следует смотреть этот фильм лет так до 14.Герой Бодрова неоднозначен и вообще убийца, но настолько родной, что не возникло при просмотре ни одной мысли, что он делает что-то не так, не по правде.Я влюбилась в этот фильм. Он особенный, как и его создатель. И до сих смерть Бодрова не дает мне покоя.10 из 10Спасибо.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

47 / 11

17 июля 2010 | 04:10

Profesor88

рецензии (29)

 

Грустное и славное кино

Балабанова всегда считал независимым режиссёром, который не чета нашей проститутской элите, не стал тратить свой талант на поливание грязью всего советского и на оды о том как на Руси хорошо молиться стало после развала. Назвать его шовинистом или радикалом язык не поворачивается. Скорее он реалист, не обделённый гениальностью по-русски. Своим фильмом «Брат» режиссёр продолжил ту линию, которую гнул во всех своих предыдущих кинокартинах, называя слабых — слабыми, а сильных — сильными, не давая никаких поблажек нашим и заморским уродам, показывая их уродами. Ну это я может чуть залез в «Брат 2», но обе части лучше воспринимать неразрывно друг от друга, уж слишком они взаимосвязаны.Образ героя Данилы действительно включает в себя многие лучшие качества русского человека. Он правдолюбив, бесстрашен, способен на отважный поступок, а главное он живёт своим умом. И его не засасывает ни город, ни новая американизированная медиа культура. Балабанов не стесняясь показывает современную Россию со всеми её капиталистическими и джинсовыми гадостями. И мне странно читать в отзывах про какие-то параллели с Достоевским. Тем более, что во втором «Брате» режиссёр и сам, кажется, расставил все точки над «и», вложив фразу про Достоевского в уста американского таксиста, похожего на известного политика. Я считаю, что «Брат» напрашивается скорее на аналогию с Толстым и его «величием русского духа».В общем, один из немногих действительно гениальных фильмов, снятых в новой России.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

54 / 10

6 июля 2010 | 17:23

Боб

рецензии (936)

 

В этой стране, вязкой как грязь…

Громадина советского кино, создавшая вторую в мире по известности, славе и значимости школу кинематографа, так поистряслась за 70 лет своего существования, что, подпрыгнув на самом высоком ухабе, не выдержала и рассыпалась в начале 90-х. Кино пришло в упадок. Гигантские киностудии, на которых рождались «Иван Грозный», «Война и мир», «Отец солдата»… влачили жалкое существование, не зная, на что снимать и, главное — о чем, былые мастера, как и вся страна, потерявшие свою путеводную звезду, застыли в неожиданном творческом кризисе, молодняк, отталкивая учителей, рванулся снимать дешевый и мерзкий трэш, который забывали еще до премьеры, а крошечные островки независимого кино тонули в бездне собственной ненужности. Да и до кино ли тогда было? Только фанатики после путча могли разговаривать о кино. На улицы вышли люди, которых, казалось, вовсе не существовало в СССР, те, от кого тщательно очищали дорогу в коммунизм. Люди, почуявшие ветер перемен раньше других и понявшие, что под шум от рушащегося небоскреба можно безнаказанно убить, украсть, забрать. Бандиты стали стали необходимостью, обязательным элементом жизни нового государства, подводным камнем, с которым сталкивается любая страна после путчей и революций. Только для усмирения новых бандитов не было создано ЧК. Они представлялись страшной силой, «ночным дозором», их боялись, к ним привыкли, их собирались перетерпеть, как терпят неизбежность чумы или наводнения. И они были везде. И в кино. Бандиты стали обязательным атрибутом кино. Из всех фильмов, снятых в 90-е, 95% сняты о бандитах, а из них еще половина — на деньги самих бандитов, объявивших себя законными бизнесменами. «Брат» Балабанова появился на стыке времен. Бандитизм начинал угасать, обстановка нормализовалась, страх постепенно переходил в злость. Эта злость в полной мере выразилась в фильмах конца 90-х — «Брате», «Воре», «Ворошиловском стрелке». Шваль нужно мочить — и чем скорее, тем лучше. Мочить быстро и жестоко, потому что сидеть дальше в подвалах и бояться- это как-то не по-русски. Русские терпеливы, но доведенные до отчаяния они звереют. В «Брате» представляется отчетливая картина грандиозного разлада между начавшими злиться и решившими смириться. Между потерявшими и потерянными. Выход картины показал народную волю ярче, чем все заседания думы, вместе взятые. Народ был в восторге от нового героя, молодежь, воспитанная реалиями 90-х, а не портретами вождя, приняла его как своего и выразила готовность отстоять свое право жить в этой стране и не бояться выходить во двор по вечерам. Балабанов не оправдывал Багрова, зрители сами сделали это, просто им нужен был какой-никакой герой. И Багров — вовсе не пустышка и не машина для убийства. Он именно герой. Убийца. Но герой. Потому что «убийца именем…». Оправдываем же мы убийц именем закона, именем ее величества, именем любви. Зритель с удовольствием оправдал Леона, убивающего именем сердечной привязанности. Вот и Балабанов, вдохновившись бессоновским шедевром, создал «нашего» кровавого мстителя именем народа. В 18-м он был бы красным комиссаром, в 43-м — старшиной, в 79-м — героем Афгана, и в наше время ему нашлась бы работка. Багров — герой непреходящий, меняется лишь антураж, герои остаются. И вместе с тем «Брат» дает несколько кривую философию, за что его не хочется пересматривать так часто и любить, как «Ворошиловского стрелка». Пацаны мечтали стать такими же, как Багров. И тут Балабанов допустил серьезный промах. Бессон удержался от перехода от частного к общему, Балабанов — нет. И перенес отличное «вот как бывает» в пресловутое «вот как надо». А так не надо, ребятишки. Шваль нужно мочить, без сомнения, но не без разбора, и не ставить это самоцелью. Однажды такое уже было — в 1917-22 шваль стали мочить, потом, увлекшись, перешли на евреев, интеллигентов, несогласных… и перемочили полстраны. Философия Багрова — философия восставшего раба, неуправляемого, жестокого, потерявшего ориентиры. Это губительная, антигуманная, тупиковая философия, которая обязательно приведет его к гибели. Всего несколько лет отделяет Багрова от комсомольцев, которые, может и были неправы в своей ненависти к классовому врагу, но они двигались к общей цели. Багрову, в сущности, плевать на мир и людей, им движет местечковая, мещанская философия волка-одиночки — отомщу, пробьюсь, убью, но выживу. А люди все-таки не волки. Балабанов не дает ответа на вопрос, почему грузин, который 3 года назад был тебе настоящим братом и вместе с тобой искренне верил в общее дело, теперь «не брат ты мне…» а дальше вы знаете. Почему? Что случилось? Неужели всему этому только один выход — мочить, мочить, мочить? Люди-то где? Мир не без добрых людей, но эти добрые люди у Балабанова залезли в норы, прячутся от света, или тихо философствуют, греясь перед костром на кладбище. Конечно, сделано это сознательно. Сознательно перевернут мир, в котором свои и чужие поменялись ролями, и единственным другом для русского стал немец. Сознательно показана изувеченная некогда великая страна, в которой некогда великий народ топит в водке свою злость. Сознательно показаны эти квартирки, в которых нечем дышать и эти синюшные лица, которые боятся даже мигать, видя перед собой человека с оружием. Только мне такая дикая философия, «убей, пока тебя не завалили» кажется единовременной и страшной. Людям нужен был «Брат» в 90-х, они его получили и поверили в него. Это был продукт своей страны и своего времени, исключительный только во определенном временном контексте. В данной ситуации «кровь за кровь» оправдывает свою необходимость, но переводить в разряд «доброго и вечного» это ни в коем случае нельзя. А так, увы, получилось. «Братом» должна были закончиться эпоха фильмов про бандитов. Но появились омерзительные «Бумеры», «Бригады»… То, с чем боролся «Брат» изменилось, выжило и стало нормой.Конечно, Бодров стал находкой для фильма. Есть в нем мужицкое, деревенское благоразумие, какое-то русское пацанское обаяние, есть хоть и гипертрофированные, но очень четкие понятия добра, зла, справедливости. И он, как всякий русский, безумно любит свою семью, своего брата, который пусть даже последняя сволочь — все равно БРАТ. «Брат» — кино не на века. Более того, посмотрев его, хочется поскорее помыться, чтоб смыть с себя всю эту грязь, затхлость, блевотину той страшной и странной страны. Так хочется поскорее забыть ее! Но фильм весьма профессионален, он стал событием — лучшим, что случилось с российским кино в 90-е и еще в нем потрясающий саундтрек. Эволюционируя, он мог бы стать символом возрождения российского кино, увы, ориентиры вновь поменялись, и «Брат» остался все тем же островком настоящего русского и действительно хорошего кино в пучине бессмысленных спринтов то за Голливудом, то в какую-то непонятную русофильскую лжереальность. 9 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

86 / 18

23 июня 2010 | 16:48

Zetterberg

рецензии (2)

Отражение времени

Если кому-то эта кинолента покажется просто туповатым боевичком или рекламой «Наутилус Помпилиус», значит он не родился в 1975 году, как главный герой. Идея фильма — судьба целого поколения, странного поколения, выросшего на переломе эпох, загадочность души которого превосходит всякие ожидания. Они закончили школу с развалом Союза, то чему их учили в начале на политизированных уроках оказалось противоположным тому, что получилось под аттестат. Дальше был военкомат откупиться от которого стоило дорого, и армия, во время которой были беспорядки в Москве, со стрельбой по гражданам, первая чеченская война и просто тотальный бардак, дедовщина и воровство. Кому как повезет, иные не вернулись оттуда. После армии они видели стоящие заводы, пустые склады, шприцы и бутылки на улицах. В таком положении имеющие военную подготовку шли или в менты или в бандиты, нередко успевая побывать по обе стороны баррикад, великий дерибан давал им стабильную работу к которой их давно готовила страна и ее армия.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

48 / 10

5 июня 2010 | 15:43

568555

рецензии (100)

 

 «Ты ведь брат мой. Ты же мне вместо отца был»-Данила Багров

«Брат»- культовый криминальный боевик 1997 года режиссера Алексея Балабанова. В главной роли сыграл уже известный по фильму «Кавказский пленник» Сергей Бодров мл. Коротко расскажу сюжет. Демобилизованный из армии Данила Багров возвращается в родной город. Жизнь скучной кажется ему, и он отправляется в Санкт-ПЕТЕРБУРГ***, где живет его брат Виктор. Однако брат окажется киллером по кличке Татарин. В фильме очень хорошо показана жизнь 90-х. Серые дома, грязные улицы, драки, пьянство, бандитизм все это режиссер показал. Персонаж, созданный Сергеем Бодровым мл, очень полюбился российскому зрителю. Создатели показали образ простого русского парня, сохранившего человеческий облик — честного, умного, в любых ситуациях, сохранявший спокойствие. Данила Багров стал символом и примером для подражания для молодого российского человека. Из фильма мы узнаем, что Данила — ветеран чеченской войны, отслуживший в Чечне срочную службу. Сам Данила не любит говорить о своих военных подвигах и часто рассказывает, что во время войны отсидел в штабе писарем. Однако судя по фильму, он знаком с мини-взрывным делом, имеет навыки рукопашного боя. Сам герой любит слушать рок-группу «Наутилус Помпилиус. Хочется отметить прекрасную игру Виктора Сухорукова в роли Виктора Багрова. Его герой кажется зрителю отрицательным и эгоистичным, но Даниле, он заменил родного отца. Очень меня радует сцена, когда Данила спасает брата, обнимает его и говорит:«Ты что брат? Ты же ведь брат мой. Ты же мне вместо отца был.» Фильм показывает нам отношение и любовь к своим родным. Очень радует музыка в исполнение Вячеслава Бутусова. Для меня это самый яркий фильм за последние 13 лет. Очень жаль, что в 2002 году Сергей Бодров мл оказался под обвалом в Кармадонском ущелье, в то время, когда проходили съемки его фильма «Связной». Спасибо режиссеру Алексею Балабанову за этот прекрасный фильм, ставший шедевром. Сергей Бодров будет вечно жить в наших сердцах.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

33 / 16

15 мая 2010 | 18:14

Acha

рецензии (11)

 

Все люди братья

Наверное один из самых ярких фильмов современной России за последние 20 лет. Других по крайней мере не вижу.Что такое «Брат»? Скорее всего это целое явление или эпоха. Эпоха самых тяжелых перемен, смутного и романтичного времени начала 90-х. Этот фильм наиболее точно показывает настроения тех времен. Не побоюсь сказать, что на 50% этот фильм сделан из музыки и песен Наутилуса, а может быть даже и больше (не в ущерб самому фильму конечно). Музыка и сам фильм здесь просто неразлучны. Эта вся атмосфера, Питер, улицы, скверы, осень, дождь, бомжи заставляют тебя потеплее свернуться, как герой Бодрова в теплое пальто, и идти по склизской слякоти дальше, в неизвестное никуда, слушая при этом в наушниках естественно песни Наутилуса. Фильм абсолютно полностью можно вычитать по цитатам. Диалоги просты но многозначительны. Вообще, мне кажется что это какой то «поэтический» фильм. В нем много романтизма и наверное юношеского максимализма, неумышленно переданного от Сергея Бодрова.Брат-2 совершенно не такой как первый, в нем нет этой поэтики, там идет уже коммерческое кино, массовое, вышел так называемый боевичёк. Первый Брат конечно же не боевик. Вообще, Балабанов планировал для этого фильма взять музыку Шевчука. Но тот прочитав сценарий, побыстрее от него открестился, поскольку там был неприкрытый шовинизм. Как оказалось Даниле не понравились ни евреи, ни американцы и даже французы с неграми не подошли, ну и конечно же кавказцы. Безусловно, все там показано немного утрированно, но в осадок выпадает. То время тепло встретило Брата, сейчас наверное будет не так. Данила Багров, борясь с несправедливостью, ищет правду. Но ищет он ее не там. Для Балабанова это скорее всего былом криком души, а для нас стало зеркалом того времени. 8 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

42 / 23

18 марта 2010 | 15:43

Word69

рецензии (63)

 

Брат ты мне…

«Брат» это картина из той области, когда ты начинаешь гордиться Российским кинематографом, это тот фильм, который показал те реалии жизни, в те не совсем далёкие 90-ые. Фильм вошёл в историю, его цитируют кругом и везде, он заставляет улыбнуться, но больше всего заставляет подумать о Жизни, просто о Жизни безо всякого пафоса и фальши, всё естественно и натурально!!!Честно говоря я и не припомню когда впервые увидел это кино, хотя точно скажу что это было давно! «Брат» довольно таки простой и незамысловатый фильм, как наша вся жизнь, жизнь русского народа. Это история о простом русском человек, который возвращается с войны и видит, что кругом всё не так, люди уже совершенно не те, понятия у людей абсолютно иные, а если на чистоту — деньги овладевают людьми! Все кругом думают, что всё и все продаются, однако это далеко не так. Данила Багров, человек живущий в себе, не подчиняющийся ни к каким законам суровых городов, которые по утверждению одного из героев являются «страшной силой». Данилу не купить, не купить его гордости и смелости, он верен старым принципам и они спасают его на протяжении всего фильма, хоть он и нарушает законы. Однако он предстаёт нам этаким героем, его не обвинишь даже в убийстве, потому что не он хотел этого, а они вынудили его!Он приехал в Москву найти Брата и он нашёл его. Ведь кто такой брат?? Брат это самый близкий и родной человек, самый дорогой. И во время тех проблем, когда он Виктор предал Данилу, Даня не отступился, он не пошёл назад как на той войне, он не предал Брата, как тогда не предал Родину! Вот это сопоставление, на мой взгляд, ярчайший пример любви и преданности своей Отчизне!Признаться, что фильм этот вызывает очень разносторонние чувства и «Брат» как раз таки такое кино, когда после просмотра есть о чём поговорить! Именно говорить, самому размышлять на ним немного пустовато как-то, в плане того что когда беседуешь о нём больше пользы своему внутреннему миру!Сергей Бодров, сыгравший роль Данилы, лично у меня вызывает ассоциации именно с русским кино, прекрасный актёр, рано ушедший в мир покоя. Но что скажешь, лучшие уходят первыми…это своеобразный закон! Виктор Сухоруков тоже понравился, как и все остальные, и это скорее по той простой причине, что в фильме нет ничего сверхъестественного, это настоящая жизнь, жизнь сыграть нельзя, жизнью ты живёшь!Ну и без сомнения музыка легендарного Наутилуса! Каждая песня просто в тон каждому кадру, просто и недвусмысленно, и в то же время лучше музыки не подобрать! Я даже после каждого просмотра люблю послушать песню одну другую, чтобы просто немного сохранить эту атмосферу фильма!Без преувеличения это настоящая Классика!!!10 из 10!!!

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

74 / 12

15 марта 2010 | 21:59

telly352

рецензии (4)

 

Не Ленинград а ПЕТЕРБУРГ***! Питер! Красивый город, но провинция.

С Братом — 1 я познакомился ещё в детстве и был в восторге от фильма. Брат — один из лучших русских фильмов.1) Актёрская игра:Сергей Бодров (Данила Багров) — для Бодрова этот фильм стал прорывом. Три награды за лучшую мужскую роль! Сергей просто жил своим персонажем. Виктор Сухоруков с голосом Алексея Полуяна (Виктор Багров) — для Сухорукова этот фильм, также лучшая роль. Безжалостный киллер Татарин отлично дополняет фильм. Данила и Виктор Багровы на мой взгляд — отличные братья. Кстати, в конце фильма Сухоруков говорит настоящим голосом.Остальные — каждый из остального актёрского состава в чём то хорош. Бутусов — отличный певец, Мурзин (Круглый) — жестокий злодей, Журавлёв — нервный бандит.2) Режиссёрская работа, сюжет, зрелищность:Алексей Балабанов отличный режиссёр и сценарист и этот фильм — не первый опыт режиссёра. Так что можно поблагодарить Балабанова за шедевр.3) Нужно ли смотреть:Обязательно, ведь Брат включает в себя много жанров: боевик, драма, криминал.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

34 / 32

2 марта 2010 | 21:08

zhivoi

рецензии (6)

 

оценки

Если у человека есть враги, то он действительно чего-то стоит…

лично я не пойму того человека, кто не поймет этот фильм. Того кто увидит в этом фильме только жуть и беспредельные убийства. Это кино целого поколения 90-х. На самом деле фильм у меня вызывает теплые чувства. Да были страшные и беспредельные времена. Но отношения были чисты. Были уличные понятия, было западло писать заявления в милицию. Была честь и гордость у пацанов. Смотришь фильм и вспоминаешь свое прошлое, свои принципы и цели в начали пути.И сравниваешь себя сегодняшнего. И видишь огромную пропасть… В фильме показана жизнь такой какая она есть. То что не бывает хороших и плохих. А бывает только обстоятельства. И во время этих обстоятельств нельзя тормозит и думать о справедливости жизни а надо просто делать и идти дальше. Смотришь на Данилу и понимаешь его без слов. Просто чувствуешь его нутром. Даже не допускаешь мысли о том что он не прав. Хотя он перебивает пол города. Но это и есть хищная натура человека. Это и есть мы…Отдельно хочется сказать про игру Сергея Бодрова младшего. Просто супер. Веришь что это он и есть сам. Ни за одного незнакомого мне человека я не переживал так как за него во время спасательной операции в Кармадонском ущелье. Очень жаль его…

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

32 / 18

21 февраля 2010 | 10:57

AHTOH WOOD

рецензии (8)

 

фильмы

Мой самый любимый русский фильм. Ничего лучше в отечественном кинематографе за последние 13 лет с выхода «Брата» я не заметил.Замечательная актёрская игра Сергея Бодрова-младшего, замечательная музыка Вячеслава Бутусова и группы «Наутилус Помпилиус».Данила Багров — по сути преступник, но всё же милый и добрый парень, потому что он защитник слабых и гроза преступного ПЕТЕРБУРГ***а. Фильм захватывает. Есть моменты, во время которых просто не отрываешь глаз от экрана: это погони и особенно изготовление оружия из подручных материалов.Наш ответ американцам — если есть талант, то огромные деньги для его раскрытия не понадобятся. Скромный бюджет. но какой фильм!Покойся с миром Сергей Бодров и огромное спасибо Алексею Балабанову.10 и 10 несомненно.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

82 / 19

19 февраля 2010 | 11:57

bahr

рецензии (11)

 

оценки

Потрясающий фильм про реалии 90-х годов.Использование дешевой пленки придает цветам своеобразную «серость». Балабанов таким образом убил двух зайцев — сэкономил плюс придал ощущение мрачности и обыденности и без того бытовым сценам фильма. Это не тот фильм, который хочется раскладывать по полочкам, наоборот, посмотрите — и все увидите. Я уверен, вы не останетесь равнодушным к этой картине. 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

46 / 18

30 января 2010 | 21:56

Crazy Orange

рецензии (4)

 

Удивляюсь тем людям, что игнорируют российский кинематограф, заявляя, дескать я наше не смотрю. Не то, чтобы я была отъявленной патриоткой, но от таких слов я начинаю задыхаться от возмущения и практически с пеной у рта орать, что НЕЛЬЗЯ ЖИТЬ В РОССИИ И НЕ ВИДЕТЬ ФИЛЬМА БРАТ!Настолько душевный, настолько родной… С первого взгляда может показаться, что таких фильмов куча.Стрелялки есть? Есть.Бухалки есть? Есть.Изнасилки есть? Есть.Но душа болит… Фильм родной. Родной по нескольким причинам:1) Данила — не какой-то там крутой-блатной красавчик с голубыми глазами, как это пропагандируется Европой, а наши обезьяны-режиссеры хавают, нет, он обычный парень, который служил в армии. Он не просто служил, а воевал, но, что примечательно, не хвастается этим и вообще ничем не хвастается, отвечая что «да в штабе там писарем просидел, понимаешь..?», а на деле-то писарь «сначала Шишу, потом двое пропали, а теперь и Крота завалил… Запросто так?» Но простой и обычный в фильме не только Данила, но и подруга его по трамваю, что в конце губы кусает лишь бы ее слез никто не услышал… Жалеет ли она? Возможно. У нее был выбор: остаться с мужем-алкоголиком, либо уйти с мутным пареньком, что появляется время от времени… Следуя временному порыву и слову «надо», засевшему в голове, она кидается на помощь мужу. Будто он оценит!2) Борьба за правое дело. Всем блатным по шапкам настучал без пафоса, забрал деньги, брата, что пальцы гнул вначале в деревню к матери, а сам — покорять Москву!3) Саундтреки! Пожалуй, сцены не были настолько проникновенны, если б не музыка… причем, музыка чисто русская!4) Фильм родной, ибо патриотический… Нет, не родину защищать, а нацию.Жаль, очень жаль, что Бодров так рано ушел из жизни. Наблюдая за развитием российского кинематографа наших дней, невольно начинаешь думать, что вместе с Бодровым умерло наше кино. Наше — не потому что на русском языке, а потому что с частичкой души русской, с частичкой жизни русской. Русской… а не европеизированной…10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

129 / 35

29 декабря 2009 | 03:41

Kov-Andr

рецензии (13)

 

оценки

Ну здравствуй, брат!..

Помню первое впечатление от просмотра фильма Алексея Балабанова «Брат». Был дикий восторг, наконец-то русским удалось снять свой культовый фильм! У нас появился свой первый культовый режиссер, это не какой-нибудь там Тарантино. Была гордость за наш вновь возродившийся кинематограф! Сергея Бодрова я видел немного раньше, в его дебютной картине «Кавказский пленник». Уже там он сыграл одну из лучших своих ролей, вторым его успехом был «Брат». Тут была даже не игра, ему не надо было играть. Балабанов не ошибся в своем выборе, утвердив Сергея Бодрова на главную роль. Талантливый был актер, таких сейчас, к сожалению, почти нет. Он был кумиром 90-х для молодежи. Музыка твоя вся американская — говно! Ну чё споришь? Тебе говорят — говно музыка, а ты споришь.«Наутилус» как никто другой подошел к музыкальному сопровождению фильма, великолепно отразив атмосферу Питера. Бодров признался как-то в одном интервью, что является поклонником их творчества. Думаю, это было основным стимулом для самовыражения. Вряд ли кого из других молодых актеров представишь в роли Багрова Данилы. Фильм эпоха уходящего столетия. Как это громко не звучит, но это так. В России мне не припомнился ни один фильм за последние 20 лет, чтобы настолько стал народным, как стал «Брат».

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

64 / 32

18 июня 2009 | 17:45

Deane

рецензии (17)

 

В чём твоя сила, брат?

Сергею Бодрову выпала трудная миссия стать символом поколения, во многом благодаря именно фильму «Брат». По-моему, ранняя смерть Бодрова была предопределена. Это закон жанра: культовому персонажу жить долго не полагается. Его удел — трагическая гибель в расцвете сил и лет. Секрет успеха фильма: стопроцентное попадание в точку пересечения идеологических воззрений тогдашнего российского общества. Фраза, произнесённая им с экрана, стала вопросом для целого поколения: «В чём сила, брат?». Нарочитая неполиткорректность, военное прошлое и пафосные реплики, вмиг раздёрганные на цитаты, способствовало приданию образу Данилы Багрова черт героя того времени, то есть лихих 90-х. Собственно, оно так и есть. С экрана Данила Багров даёт нам, зрителям, удивительную возможность воспринимать его, как брата без кавычек. Как человека, с которым лично знаком, как ближайшего родственника. Многие мечтали бы иметь такого брата. А то, что некоторые говорят будто бы его игра не слишком выразительна или вообще бездарна — ерунда полная. Хотя сам Бодров и признавал свою непричастность к актёрскому мастерству, я считаю, что именно таких актёров не хватает в нашем современном кинематографе. Ну не видела я ещё ни одного из сегодняшних российских актёров, чтобы ТАААК зацепил. Бодров для них, как далёкая недосягаемая планета.В общем, факт есть факт: «Брат» — культовое кино, Данила Багров — культовый персонаж, Сергей Бодров — бессмертен, сила в правде…10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

111 / 26

7 июня 2009 | 23:03

MNJoker

рецензии (8)

 

фильмы

Те самые 90-е…

Я смотрел его десятки раз и каждый раз удивлялся таланту Балабанова! Этот фильм можно растаскивать на крылатые фразы если хочешь придать окраски рассказывая о становлении нашей страны в 90-е. Этот фильм как никто другой способен отразить ту эпоху и дать понять твоему слушателю, что такое жить в то время. Картина, которая врезается в память и не оставляет тебя равнодушным. Смотреть обязательно! P. S. Хотя я сомневаюсь, что его кто-то не смотрел. 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

84 / 25

10 мая 2009 | 01:30

KanuTaH

рецензии (173)

 

 «Город… город страшная сила, а чем больше город, тем он сильнее, он засасывает, только сильный может выкарабкаться!»

«Брат» — лучший фильм, посмотренный мною. Фильм, показывающий целую эпоху России. Это история, в центре которой молодой парень Данила, вернувшийся с войны. По убеждению матери отправился к своему брату в Питер. Брат Данилы — Виктор, оказывается киллером по прозвищу Татарин, который к приезду брата как раз получил заказ на убийство некого Чечена от любителя говорить пословицами да поговорками, а по совместимости криминального авторитета Круглого. Виктор предлагает выполнить работу брату, на что тот без промедления соглашается.Убивать — самое важное, чему учит любая война, особенно война завоевательного характера. А что может делать после войны молодой парень, который на протяжение нескольких лет убивал? Он привык убивать, и это, наверно, чуть ли не единственное, что он умеет делать хорошо. Убийство человека после войны уже не кажется таким отвратительным и аморальным, каким казалось до. Неслучайно большинство авторитетов 90ых отслужили в Афганистане. Да и менталитет того времени был более суров, чем нынешнего. Поэтому и герой Сергея Бодрова с такой легкостью соглашается на убийство.Данилу Багрова можно назвать «героем нашего времени», точнее времени уже прошедшего, но еще далеко не забытого, герой далеко не положительный, а просто герой. Он добр, но не для всех, стеснительный, груб лишь с теми, кто действительно этого заслуживает, любит семью и прекрасно владеет искусством убивать и делать, своего рода, уникальные орудия. На своем пути он сталкивается с продажным братом, неформалкой Кэт, пожилым немцем Гофманом, водителем трамвая, режиссером Степой и порядочным числом «среднестатистических» бандюг.Хочется отметить атмосферу и пейзаж города, в котором происходит действо, а именно Питер. В фильме он показан в своей осенней форме, постоянно давящее пасмурное небо, тучи, дождь, холод и старые пятиэтажные дома с дворами-колодцами, что придает еще большее сходство с романом «Преступление и наказание», где одним из главных факторов подтолкнувшем на убийство, я считаю, именно город. Кто-то такой пейзаж считает красивым, в том числе и я. Еще большей колоритности происходящему добавляет саундтрек, и очень хорошо, что он состоит из песен одной лишь группы.В общем, получился фильм с неповторимой атмосферой и незабываемыми героями, что в совокупности делает этот фильм — шедевром, лично для меня.10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

111 / 23

5 апреля 2009 | 19:23

Джерри-Джерри

рецензии (3)

Балабанов, конечно, режиссёр уникальный. Фильм «Брат», наверное, — одно из самых громких этому подтверждений. А, возможно, самое громкое. Главный герой фильма — это, на мой взгляд, город, что сразу заставляет провести параллель с романом Достоевского «Преступление и наказание». «Город — страшная сила» — это и есть ключевые слова. Весь сюжет построен на борьбе героя-Человека с героем-Городом. Атмосферу Города и внутреннее состояние героя, Балабанов потрясающе передаёт через музыку Наутилуса. Органичнее сочетания картинки и звука я не видела почти ни в одном фильме. Балабанов рисует грязные улицы, серые дома, обшарпанные подъезды, дворы-колодцы, коммунальные квартиры, ссоры, драки, быт, пьянство, толпу… Как город Достоевского, так и этот способен довести Человека до сумасшествия, либо подчинить себе. И Балабанов задаёт главный вопрос: кто сильнее — Человек или окружающий мир? Способен ли человек в такое трудное время (что, конечно, тоже неслучайно) выстоять и остаться Человеком? Может ли Человек, не изменяя самому себе, изменить мир вокруг? И стоит ли это делать? Своим фильмом он однозначно утверждает, что способен. 10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

67 / 23

25 февраля 2009 | 23:47

Billy Costigan

рецензии (68)

 

Памяти Сергея Бодрова младшего посвящается…

«Багров Данила Сергеевич. 1975 года рождения, Вокзальная, 22…»С распадом Советского Союза и с образованием Российской Федерации в далеком 1991 году распалось и русское кино. Если до 1991 года снимали фильмы, рассчитанные в основном под власть, до после 91-го начался «стояк». Вроде бы кинематограф никуда не делся, режиссеры не уехали за границу, не испарились. Но фильмов достойных не было. Так мы и жили-поживали, переминаясь с плохих фильмов на очень плохих. Настал 1996 год, и на экраны выходит картина Алексей Балабанова «Брат», где главную роль исполнили никому тогда еще не известный актер Сергей Бодров младший, сын знаменитого режиссера. А вот что было дальше, я попытаюсь рассказать.«Слышь, а эт че за песня то?»Молодой дембель Данила Багров возвращается из армии домой. Выйдя из ментовки (куда загремел за то, что, видите ли, не понравилось режиссеру, что он мимо камеры прошел во время съемки) и оказавшись дома, он узнает, от матери, что его старший брат Виктор уже давным-давно обосновался в Ленинграде ("…не Ленинград, а ПЕТЕРБУРГ***, Питер!» — потом поправляет Виктор Данилу) и работает киллером. Ну, собрала мать «непутевого» сына и отправила к брату. Побродив по большому городу, наслушавшись «Наутилуса» и вдоволь померзнув, Данила находит дом брата, а тот встречает его словами: «На колени, руки вперед…", типа «здравствуй, братан». Приодел Данилу, дал денег на жилье и решил подключать брата к своему делу. «Чечена» замочить нужно. «Он русских душит, совсем проходу не дает, оборзел гад». Вот Данила и взялся за дело со всей присущей ему мальчишечьей строгостью. В армии-то был и отмазка — «…да в штабе там, писарем просидел, знаешь…", которую он всем втюхивает. Не хочет говорить Данила, что там на самом деле видел и пережил, в каком аду побывал и каким он туда вышел. И вроде все бы ничего: тусит с приблудной Кэт, общается со встреченным бомжом Немцем, который рассказывает ему «правду жизни», влюбляется в водителя трамвая по имени Света, но «подвиги» Виктора и его самого не дают покоя другому бандиту, питерскому авторитету по имени Круглый. Что ж, приходится Даниле выручать брата. «Вот ты говорил: город — сила. А здесь слабые все…»«Брат» Алексей Балабанова обрубил эру застоя в российском кинематографе. Ни больше, ни меньше. А сам Данила стал неким идолом, которому молились и поклонялись все пацаны, в том числе и я. Я хотел быть таким как он. Новый Герой нашего времени. Данила был как щенок, но щенок с нравом. Он мог приластиться к руке, кормящей его, но мог и огрызнуться обидчику. Это была его справедливость. Немного мальчишечья: увидел несправедливость — восстановил нее доступными ему способами. Пошел дальше. Подружившись с бомжом Немцем, распустив уши, слушал его сказки про город, про жизнь. Тусовался с проституткой Кэт, подкидывая ей деньги. Но в тоже время убивал или наказывал тех, кто пытался причинить боль ему или его близким. Он единственный, наверное, был по-своему чист и невинен в этом утопшем в грехах городе. Как спаситель нуждающихся и обиженных. И уезжая, Данила оставлял деньги Кэт, звал с собой Свету, со словами: «Ну, ладно Немец, прощай. Спасиб тебе…» прощался с другом Немцем и отправлял Виктора восвояси. И с той же мальчишечьей улыбкой уезжал по заснеженной дороге в Москву.«Ну что брат, прощай! Даст Бог, свидимся»Алексей Балабанов создал кино на все времена. Он решился показать то, что еще никто не показывал. То, что запрещала наша власть и что запрещает и не показывает сегодняшняя. Обладая малюсеньким бюджетом, Балабанов с помощью простых деталей продолжает свое повествование. А Сергей Бодров младший лишь воспроизвел все замыслы в жизнь. Он как бы слился воедино с Данилой, и после «Брата» все воспринимали его именно как брата. Хотя сам Сергей говорил: «Я не актер». Я не хочу сейчас рассказывать о нем, кто захочет, прочтет книги об этом актере. Очень жаль, что он ушел так рано.Заключение«Брат» — это наша реальность, наша повседневная жизнь. «Брат — это шедевр российского кинематографа. Сергей Бодров младший — человек, которого лично я никогда не забуду. «Брат» — мой самый любимый фильм.«Кто брата тронет — завалю!»

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

198 / 33

19 декабря 2008 | 20:01

danila28

рецензии (53)

 

Американец, а музыка то твоя- говно.

«Брат „- это на 100 процентов лучшее, что за последние лет двадцать случалось с советской киноиндустрией. Ну если честно то конкурентов то было не много, разве что такие «шедевры“ как „Дневной дозор“ или и того «лучше» «Самый лучший фильм» пытались побороться за почетное место. Конечно же я шучу, эти фильмы даже близко не стояли с русским кинохитом «Брат. «Почему же фильм получился таким классным, ведь не было ни спецэффектов, ни каскадёрских трюков, ни захватывающего экшна?Ну во-первых, режисёр поработал на славу. После этого фильма купил DVD-диск с работами Балабанова. Сценарий он тоже написал выше всяких похвал.Во-вторых, актёры сыграли настолько правдоподобно, что любой зритель невольно верил в происходящее на экране. Отдельное спасибо Бодрову. Его смерть- это как раз самое худшее, что произошло с советской киноиндустрией за последние двадцать лет. Да-да, даже появлению «Самого лучшего фильма» пришлось подвинуться.В-третьих, это конечно саундтрэк, наверное лучше сказать звуковое сопровождение. После просмотра вышвырнул несколько дисков с американским рэпом в мусорку, с тех пор чаще слушаю русскую музыку.На мой взгляд именно эти три компонента создают невероятную атмосферу, целиком поглощающую зрителя в мир «Брата. «Ну и на последок хочу сказать огромное спасибо этому фильму за то, что дал мне, и думаю не только мне, веру в русское кино и надежду на то, что когда-нибудь появиться русский фильм, который сможет дать столько же эмоций и впечатлений.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

164 / 43

17 июля 2008 | 22:45

Vadim1992

рецензии (36)

 

Русский кинохит

Итак, в том далеком 1997 году режиссер Алексей Балабанов совершил революцию в российском кино. Балабанов снял фильм про то, о чем знали все и молчали многие. О тех суровых временах и событиях происходящих в этих далеких девяностых. Сколько крови, сколько трупов, сколько жизней навсегда остались в последнем десятилетии XX века. Балабанов снял поистине культовое кино, лучшее в своем жанре, как в боевике, так и в драме. На главную роль Алексей Балабанов взял тогда ещё неизвестного сына режиссера Сергея Бодрова — Сергея Бодрова мл. За это Балабанову огромное спасибо, ведь какую актерскую харизму и профессионализм показал Бодров мл. в фильме! Фильм, который сделал Сергея бессмертным. Герой Бодрова, который на первый взгляд может показаться скупым и жестоким, безжалостно убивающим всех на своем пути, открывается зрителям положительным, справедливым, суровым, а местами очень добрым, приветливым и просто хорошим человеком Данилой Багровым. Герой Виктора Сухорукова, Витя — брат Данилы с первых минут появления в кадре открывается эгоистичным, самовлюбленным и отрицательным персонажем. Сухоруков передал образ очень добротно, что подчеркивает его актерский профессионализм. Витя — полная противоположность Данилы, таким его «слепило» общество, но на это у Данилы всегда был объяснение. «Он брат мой!» — говорил Данила, что ещё раз подчеркивает положительные качества героя Сергея Бодрова мл.Помимо главных ролей, в кино показываются множество персонажей с разными судьбами. Взять, к примеру, водителя трамвая Свету — женщину с тяжкой женской судьбой, терпящую побои алкоголика мужа в ожидании чуда. И вдруг, сплошные разочарования Светы скрасит Данила, которого она примет, а позже откажется от него, о чем будет жалеть всю оставшуюся жизнь. Самый страшный момент в фильме с её участием — это, когда пьяная и изнасилованная Света сидит на кухне и поёт. Этот ужас не передашь словами — это надо смотреть, это настоящая драма! Остальные же персонажи — позитивная Кэт, главный бандит города все время говорящий скороговорками (жалею о том, что не запомнил его имени), его люди, немец, Зинка, режиссер Степан, Вячеслав Бутусов и ещё множество второстепенных героев дополняющих фильм.«Брат» снят в исключительно серо-коричневых тонах с тяжелой рок-музыкой во всех немых сценах, что в данном случае только радует. Такая «изюминка» режиссера придает фильму ещё больше тяжести и скупости тех времен.Моя оценка?! Что за вопрос! «Брат» поистине шедевральное кино во всех его отношениях. Для тех, кто не согласен я отвечу словами, Данилы Багрова — «Кто «Брата» тронет, завалю!» Шучу, не обижайтесь.Моя оценка, безусловно:10 из 10

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

161 / 39

14 июля 2008 | 18:34

Stasiki

рецензии (104)

 

Самый любимый российский фильм, лучше него только пение соловья в хвойном лесу. Все абсолютно превосходно, минусов вообще не нашел. Культовое кино, вот что называют настоящим, правдоподобным, без фантастических уклонов, зрелищное видение на экране. Талантливо исполнено — вот главная вещь, чем отличается «Брат». Актеры, музыкальные композиторы, режиссер, продюсер, сценаристы, операторы — это те люди, которые подарили миру вечный, незабываемый фильм. Пересматривать можно бесконечное количество раз, особенно вечером в компании друзей, но сдержанных и спокойных, небуйных, ведь внимание должно уходить, прежде всего, на киноленту, на развитие событий.Русский боевик, ставший эталоном для подражания другим кинокартинам. Превзойти рекорд «Брата», заставив зрителей влюбиться и отдаться полностью просмотру, уже маловероятно, что у кого-то получится, я в это просто не верю, такого больше не повторить. Это то, что называется грация таланта и даренного Богом умение вобрать в фильм только самое замечательное и ни в коем случае нескучное.Сергей Бодров мл. так сыграл великолепно, что хочется смотреть на него снова и снова. Солдат, вернувшийся домой с армии, видит перед собой всю ту же прежнюю обстановку: угнетение, любимую маму, у которой есть еще один сын помимо него, унылость окружающей среды, убогость, что даже улыбка на лице не может появиться хоть на какую-то малую долю секунды. Ну что это за такая жизнь, тем более при возвращении домой Багров сразу попадает в передрягу, а все из-за своего любопытства. Тут он решает поехать в гости к своему родному брату, в Санкт-ПЕТЕРБУРГ***, навестить своего близкого, по рекомендации матери состоялось его путешествие в тот самый город, где человек теряется на фоне царящего неравноправия и бандитизма.Очень жалко, что Бодров младший оказался под страшным обвалом лавины в Кармадонском ущелье, в то время, когда проходили съемки его нового фильма. Очень грустно становится, вспоминая этот неприятный факт, и каждый раз просматривая фильмы с Сергеем, я например чаще смотрю «Сестры», «Брат» первый и второй, как бы увенчиваю память ему, пусть он живет в душе человека, как прелестный человек, которому не повезло на жизненном пути. Пока не имеется прямых доказательств с места обвала, хоть и понятно, что все весьма трагично и так ясно, никакие надежды на спасение не помогут. Но многие верят в чудотворной момент, и помнят его как отличного актера.Заявить нечего, одни предопределенные факты, «Брат» — фильм о бандитских разборках в России, процветавших в начале 90-х гг., хит и бесценный продукт Алексея Балабанова, шедевр, где сравниться с ним просто кажется смешным. История, которая может научить любого, сила и терпение — все, что требуется. Время идет, а где будешь завтра, остается непостижимой загадкой.

прямая ссылка + комментарий

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

108 / 30

10 февраля 2008 | 01:09

Papagun

рецензии (49)

 

«Ты же брат мне!»

«Брат» фильм о дружбе, а точнее — братстве, предательстве, умении прощать и конечно же о справедливости. Не смотря на все подставы со стороны родного брата, Данила не теряет своё достоинство и выручает его из сложных ситуаций, используя свой Чеченский опыт (скрывая его штабной работой). Фильм сделан в стиле Ноар: он мрачен и жесток. Так же здорово передана атмосфера Питерских улочек, в которых скрывается кошмарная несправедливость. Музыка к фильму «по-Балабановски» на высоте и для любителей настоящего Русского рока — это стоящий выбор к просмотру.10 из 10

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

111 / 39

22 августа 2007 | 07:57

kpe_1987

рецензии (108)

 

Фильм Алексея Балабанова «Брат» уже давно стал культовым. Можно даже сказать — народным.Будучи не питерским режиссёром, Балабанову без проблем удалось снять типично питерское кино. Атмосферу Санкт-ПЕТЕРБУРГ***а 90-х годов он передал на все сто процентов. Дембельнувшийся Данила Багров приезжает в Питер, где живёт его старший брат. Но он и не подозревает, что из-за брата ему придётся ввязаться в большие криминальные игры. Ему предстоит пройти через многое, но самое главное — это предательство своего родного брата.Многие любят называть «Брата» очередным фильмом о бандитах, где главный герой всех тупо мочит. Как гласит закон джунглей: «Выживает сильнейший!» Или ты, или тебя. Данила оказался именно в такой ситуации, и если бы он не защищался, то был бы убит. Но даже несмотря на присутствие криминальной линии, фильм совершенно не об этом. Это мрачная, очень жизненная, философская, не лишённая социального подтекста притча о братской любви. Ведь, наверное, не каждый бы смог простить своего брата так, как это сделал герой Бодрова.Несколько слов об актёрском составе.Сергей Бодров — один их моих любимых русских актёров! Чем он мне всегда нравился, так это тем, что он не просто играл, он жил в кадре. Ведь Сергей никогда не был профессиональным актёром. Но, на мой взгляд, он украшал собою любой фильм. Жалко, что талантливые люди уходят от нас очень рано…Сухоруков отлично смотрится в роли брата Данилы. Трудно представить кого-то другого вместо него.Немец Гофман (Кузнецов) играет далеко не последнюю роль. Ведь именно все философские изречения в фильме принадлежат ему. Очень нравится присутствие многих персонажей, которые к основному сюжету практически не имеют никакого отношения, но без которых фильм смотрелся бы совершенно по-другому. Это и режиссёр Стёпа (Федоровцов), и нервный бандит (Журавлёв), и перепуганный хозяин квартиры (Краско), и безбашенная Кэт (Жукова) и, конечно же, француз на дискотеке, которому Данила объяснял, что «скоро всей вашей Америке кирдык…». Также нельзя не упомянуть эпизод с участием наших рок-звёзд: Вячеслава Бутусова, Насти Полевой, Сергея Чигракова и многих других.Отдельно хочется сказать пару слов о саундтреке. Музыка Наутилуса Помпилиуса (кстати, земляки Балабанова) как никогда лучше подходит к депрессивной атмосфере Питера. И, опять же, это всё удалось передать отнюдь не санкт-ПЕТЕРБУРГ***ским музыкантам.Классика современного русского кино. 10 из 10.

прямая ссылка

Полезная рецензия?спойлер?

Да / Нет

235 / 44

1 июля 2007 | 17:15

Nabby1404

рецензии (47)

Я бы назвала этот фильм легендой. Пусть не мировой, но Российской точно. Ведь фильм целиком отражает нашу жизнь, без преувеличений. Показывает наше отношение друг к другу, и отношение к окружающему.На мой взгяд, если бы Сергей Бодров был бы жив, то Российский кинематограф расцветал в каждым годом, ведь это был очень талантливый и творческий человек… Отдельное спасибо всему актерскому составу и в первую очередь, конечно, Алексею Балабанову.10 из 10