еспроста: сырая дождливая погода, «ПИТЕРские дворы», в которых так легко скрыт
 зеркалом того времени. 8 из 10 не ЛЕНИНГРАД а ПЕТЕРБУРГ! ПИТЕР! красивый город
го, что было снято на плёнку.«-не ЛЕНИНГРАД, а ПЕТЕРБУРГ. ПИТЕР. красивый горо
незнакомый и неуютный еще недавно ЛЕНИНГРАД, а теперь уже санкт-ПЕТЕРБУРГ, к б
ылое зрелище. в фильме показан не ЛЕНИНГРАД, и не санкт-ПЕТЕРБУРГ. это какой-т
но обосновался в ЛЕНИНГРАДе ("…не ЛЕНИНГРАД, а ПЕТЕРБУРГ, ПИТЕР!» — потом попр
следует, на лесоповале. а место в ЛЕНИНГРАДе долго пустовать не будет. старых 
ор уже давным-давно обосновался в ЛЕНИНГРАДе ("…не ЛЕНИНГРАД, а ПЕТЕРБУРГ, пит
ным фильмом. чувствуется серость ЛЕНИНГРАДских улиц, которую мастерски смог пер
билия. круг замкнулся. «коренные ЛЕНИНГРАДцы», пережившие 600 дней блокады, нег
смело говорить, что она прекрасна. ПЕТЕРБУРГ представлен во всей красе, а многи
ла багров — другой. он приезжает в ПЕТЕРБУРГ сразу после дембеля, чтобы разыска
го старшего брата, который уехал в ПЕТЕРБУРГ и советует даниле поехать к нему. 
 города на неве? ну да, бандитский ПЕТЕРБУРГ (вот он, корень зол, выразившихся 
бно передаёт дух ПИТЕРа, прямо как ПЕТЕРБУРГ у достоевского. ещё один плюс — эт
оне. в фильме «про уродов и людей» ПЕТЕРБУРГ даже выступает гнездом, эпицентром
ьно. вот приезжает главный герой в ПЕТЕРБУРГ и пытается насладиться жизнью боль
о времени. 8 из 10 не ЛЕНИНГРАД а ПЕТЕРБУРГ! ПИТЕР! красивый город, но провинц
 за разом окунаться в мистический ПЕТЕРБУРГ, переворачивающий людские жизни с 
драка, милиция… его манит далекий ПЕТЕРБУРГ, где хорошо устроился его старший 
вала его, и он решился податься в ПЕТЕРБУРГ, где, по слухам, уже несколько лет
блю атмосферу этого фильма! серый ПЕТЕРБУРГ, шикарные треки «наутилуса», и сер
пектив. тогда он решил податься в ПЕТЕРБУРГ, где по словам матери уже давно об
м.а главным была эта «злая сила», ПЕТЕРБУРГ, в котором последний положительный
я в ЛЕНИНГРАДе ("…не ЛЕНИНГРАД, а ПЕТЕРБУРГ, ПИТЕР!» — потом поправляет виктор
времен. основное место действия — ПЕТЕРБУРГ. выбор на него пал думается тоже н
 нами — бедствующий, «бандитский» ПЕТЕРБУРГ. атмосфера и настроение того време
снято на плёнку.«-не ЛЕНИНГРАД, а ПЕТЕРБУРГ. ПИТЕР. красивый город, но провинц
та. иллюстрация балабанова именно ПЕТЕРБУРГа — самого сырого города нашей стра
 смесь классических фильмов-нуар, ПЕТЕРБУРГа достоевского и криминальной черну
лице. облупленные фасады мрачного ПЕТЕРБУРГа на подсознательном уровне отсылаю
, и освещает горько-соленую жизнь ПЕТЕРБУРГа с душой.россиянин про россию, рус
обиться, к новым жестоким реалиям ПЕТЕРБУРГа, в котором идет война без линии фр
о подчеркивает атмосферу осеннего ПЕТЕРБУРГа, где происходит действие картины. 
и просто отражают дух бандитского ПЕТЕРБУРГа. настоящий символ отечественной ро
о сочетающийся с промозглым небом ПЕТЕРБУРГа. кажется в этом красивейшем городе
щитник слабых и гроза преступного ПЕТЕРБУРГа. фильм захватывает. есть моменты, 
ову (виктор сухоруков) в ПИТЕР. в ПЕТЕРБУРГе данила знакомится со многими новы
м, она рассказывает даниле, что в ПЕТЕРБУРГе живёт его брат виктор, который до
потом быть киллером террористом в ПЕТЕРБУРГе. сама его фамилия багров отсылает 
ерь имеет определенное сходство с ПЕТЕРБУРГом достоевского из «преступления и н
 документальных съемок тогдашней ПЕТЕРБУРГской действительности с ее перестрелк
йзажа. наверное, ничто не создало ПЕТЕРБУРГу такую «рекламу» как романы достое
подсознательном уровне отсылают к ПЕТЕРБУРГу достоевского. именно таким он его
н, которые трясутся по норам. сам же ПИТЕР показан депрессивно. под стать тому 
нила по совету матери отправляется в ПИТЕР к своему старшему брату виктору, кот
аниле поехать к нему. он приезжает в ПИТЕР и там начинается самое интересное. е
ка, которого окунули в разлагающийся ПИТЕР со всеми его серыми красками и серым
и по совету матери он отправляется в ПИТЕР к брату. пытаясь плыть по течению, о
а, вернувшийся с армии, приехавший в ПИТЕР к своему брату, которому помогает ре
вшийся из армии данила багров едет в ПИТЕР к своему родному брату, надеясь там 
 — расцвет бандитизма, нищеты. город ПИТЕР показан здесь отнюдь не радужным мес
 вырвался в люди, данила приезжает в ПИТЕР и сразу же понимает, что город то от
 с первого дубля, и серый промозглый ПИТЕР с его бесконечной чередой коммуналок
безысходности или скуки. может, этот ПИТЕР и не приносит счастья многим людям в
е клипа группы «наутилус», он едет в ПИТЕР к старшему брату, который работает к
. 8 из 10 не ЛЕНИНГРАД а ПЕТЕРБУРГ! ПИТЕР! красивый город, но провинция. мой с
граде ("…не ЛЕНИНГРАД, а ПЕТЕРБУРГ, ПИТЕР!» — потом поправляет виктор данилу) и
ель, не отгулял ещё»)отправляется в ПИТЕР, потому как, по словам матери, его б
я в свои 90-ые: cd-плееры, зассаный ПИТЕР, участковый, который говорит «был бы
ляется к своему старшему братишке в ПИТЕР, который внезапно оказывается именит
з чечни, едет по настоянию матери в ПИТЕР, к старшему брату виктору. по словам
 настоянию матери он отправляется в ПИТЕР, к старшему брату, который, по её сл
младший брат приезжает к старшему в ПИТЕР, а тот, как оказалось, работает килл
артинка, а также мокрый и дождливый ПИТЕР, очень хорошо передают атмосферу 90-
 этом весь «брат».это не бандитский ПИТЕР, не семейная драма, не любовная исто
а, это отдельный жанр в кино — 90е, ПИТЕР, бодров и сухоруков.никакого гламура
осто неразлучны. эта вся атмосфера, ПИТЕР, улицы, скверы, осень, дождь, бомжи 
ьнувшийся данила багров приезжает в ПИТЕР, где живёт его старший брат. но он и
у же мама заставляет данилу ехать в ПИТЕР- к его брату, дабы тот устроился на 
плёнку.«-не ЛЕНИНГРАД, а ПЕТЕРБУРГ. ПИТЕР. красивый город, но провинция. в мос
иктору багрову (виктор сухоруков) в ПИТЕР. в ПЕТЕРБУРГе данила знакомится со м
но — очень кристально четко показан ПИТЕР. таким, какой он был. навевает дух д
й в штабе отсиделся, сумел покорить ПИТЕР. не зря он потом удивляется: вот ты 
 матери отправился к своему брату в ПИТЕР. брат данилы — виктор, оказывается к
отором происходит действо, а именно ПИТЕР. в фильме он показан в своей осенней
роисходит действо, а именно осенний ПИТЕР: постоянно пасмурное небо, тучи, дож
ровождении, песни бутусова пейзажам ПИТЕРа подходят идеально, как ни крути.дан
то так и не смог передать атмосферу ПИТЕРа лучше, чем это сделал балабанов (са
м, мрачные и серые тона подворотней ПИТЕРа как раз показывают все это и людей 
онстрировал нам атмосферу реального ПИТЕРа 90-х, и я думаю, что нет и не будет
менять шило на мыло и стремиться из ПИТЕРа в москву?в целом, «брат» — особенно
ятно реалистично передана атмосфера ПИТЕРа (со слов знающих людей). я там не б
астолько правдоподобно передаёт дух ПИТЕРа, прямо как ПЕТЕРБУРГ у достоевского.
имы. она создает ту самую атмосферу ПИТЕРа, улиц, осени…да что я вам рассказыва
а вас водят по неприглядным улочкам ПИТЕРа, заброшенным домам и кладбищам. «бра
льма, великолепно отразив атмосферу ПИТЕРа. бодров признался как-то в одном инт
е подходит к депрессивной атмосфере ПИТЕРа. и, опять же, это всё удалось переда
 подчеркивают атмосферу того самого ПИТЕРа… ну и самое главное, роль самого с. 
дембеля разбирающегося с братками в ПИТЕРе под композиции «наутилуса». этот фи
м очень большим человеком. однако в ПИТЕРе простодушного и несуетливого, данил
то его брат виктор выбился в люди в ПИТЕРе и уговаривает младшего брата поехат
 картина. разобравшись «с делами» в ПИТЕРе, герой едет в москву…конечно, помина
 не в городе, а в эпохе. фильм не о ПИТЕРе, а о «страшных девяностых». да и сто
ти, другие правила, и, оказавшись в ПИТЕРе, он пытается жить по ним.в итоге мы 
обный досуг — не то, что он искал в ПИТЕРе. он любит своего брата, но не привяз
итеремне 19. я побывала в настоящем ПИТЕРе. не в автобусно-экскусионном месиве 
 плаву.спустя полгода я побывала в ПИТЕРемне 19. я побывала в настоящем ПИТЕРе.
т людей различных слоев населения: ПИТЕРская мафия, рэкетиры, наркоманы-неформа
 даже сказать — народным.будучи не ПИТЕРским режиссёром, балабанову без проблем
ьшой дороги» пафосно расстреливает ПИТЕРских братков под композиции «наутилуса»
: «…будем мочить в сортире». и про ПИТЕРских тут же начнут говорить с придыхани
е кино, данный фильм не исключение ПИТЕРских традиций. ведь большая часть фильм
ьзования криминальной темы периода ПИТЕРских «разборок», но и подарил, в свою о
 так же здорово передана атмосфера ПИТЕРских улочек, в которых скрывается кошма
нь выше него.сергей мурзин в роли ПИТЕРского пахана бесподобен. он вызывает ис
 без проблем удалось снять типично ПИТЕРское кино. атмосферу санкт-ПЕТЕРБУРГа 9
 с озлобленным взглядом, ёжится на ПИТЕРском холоде.багров, на первый взгляд, у
го не дают покоя другому бандиту, ПИТЕРскому авторитету по имени круглый. что 
вать! я через неделю я снова еду в ПИТЕР…для кого-то «брат» — фильм-эпоха, а дл
о атмосфера. создатели показали санкт-ПЕТЕРБУРГ крайне депрессивным гордом, как
ила (главный герой) приезжает в санкт-ПЕТЕРБУРГ к своему брату, который незамед
едавно ЛЕНИНГРАД, а теперь уже санкт-ПЕТЕРБУРГ, к брату-бандиту, втягивающему 
к раз такой человек, приехав в санкт-ПЕТЕРБУРГ, он продолжает воевать со всеми
тоянию матери решает поехать в санкт-ПЕТЕРБУРГ, и заодно проведать родного бра
жется ему, и он отправляется в санкт-ПЕТЕРБУРГ, где живет его брат виктор. одн
ости к своему родному брату, в санкт-ПЕТЕРБУРГ, навестить своего близкого, по 
вого мальчика.место действия — санкт-ПЕТЕРБУРГ. место мрачное. надо быть «парф
ьме показан не ЛЕНИНГРАД, и не санкт-ПЕТЕРБУРГ. это какой-то чернушный лубок. 
ично ПИТЕРское кино. атмосферу санкт-ПЕТЕРБУРГа 90-х годов он передал на все с
образ фильма и самого города — санкт-ПЕТЕРБУРГа, такого серого, мрачного, но бе
ть от войны, только уже внутри санкт-ПЕТЕРБУРГа. и виктор в этой войне занимает
абанова и музыка от бутусова.в санкт-ПЕТЕРБУРГе всегда снимали качественное ро
действие в фильме происходит в санкт-ПЕТЕРБУРГе, в моём родном городе, и когда 
альном сердце россии тех лет — санкт-ПЕТЕРБУРГе. на первых порах режиссер идет 
а достоевским с его печальным санкт-ПЕТЕРБУРГом. не является ли безнамеренное 
сё удалось передать отнюдь не санкт-ПЕТЕРБУРГским музыкантам.классика современн
